商家版：

我们的宏伟蓝图：每年200万以上的人才市场，让更多人在业余时间获取到系统的，纯华夏文明的高端教育服务！

一个可以预见的伟大计划：10年以后，至少2000万的高端人才储备，可以横扫全球高端人才领域储备。20后成为会骨干力量，30年后，完成代际人才无缝衔接，造就无穷后备力量

一个巨大利益的市场!：集中泉涌的需求，数以千万级的人心所向，造就无法抗拒的刚性需求市场！这就是谁也无法替代的巨大市场。每一分渴望背后，都有一个家庭的倾力支持，这里没有商业利益，哪里还会有更优质的终极生源商机？家长终生奋斗为了学生，高考落榜生之后难道没有机会？

我们政治正确！
不影响正常教育，填补教育空白区域，让更多的人，花更少的钱，接受更好的业余学习机会！

我们商机成熟！
学科设计合理，实用性学术性二合一
网络服务发达，云端商用服务成熟，
服务团队优秀，提供优质在线服务
运营模式灵活，保障学有所成！成必有证，证必权威

我们如何盈利：
1巨大的卖方市场！
2通过系统学习，服务收费更合理：商家利润高，客户消费少，获益大
3附加产品市场，如教材，文具，服装，游学等
4接受成功客户感恩捐赠，为其提供扬名留史服务
5接受加盟，收取加盟管理费




2015年夏季高考落幕了，这意味着一大批落榜生将产生了。而这落榜生中，有很大比例将无缘高校，又不是富二代，他们从此将开始艰苦奋斗的无奈人生！他们的希望在哪里？他们的人生品质安全谁来保证？谁能给他们一盏指路明灯！
为了榜下生的光明人生，为了民族的希望，鄙人决定发起成立“榜下书院”，专门为高考落榜，没有门路，渴望上进的年青人提供一个接受廉价高等教育的机会。“榜下书院”的学生，半工半读，自己养活自己，接受全世界最优秀的贵族式教育，他们的前程，必将一片光明！
榜下书院，是私立的，民间的，属于草根落榜生的，不归教育部管辖的，独立颁发仅本学院承认的学历，学位证书的。榜下书院的入学门槛很低：只要你是应届，往届落榜生，没有其它门路了，本人有强烈的求学意愿，渴望进来的，都可以来。学费是要交的，工作也是要找的，自己是需要养活自己的。但是成长的前途却是光明的，美好的。
榜下书院，由汉服界人士担任教授，实行全面的汉民族文化教育。读经，读史，不仅要精通六艺，还要会武术，医术，权谋术，商道，工程管理等等等等。将来毕业了，个个都不次苏秦张仪，孙膑庞涓等。既能兴国安邦，也能挑起天下大任，还能养家糊口，富甲一方！
榜下书院，注重的是：师傅领进门，修行在个人。书院创立良好的学习自修的硬件环境和软件氛围。再加上业界，圈子里的精英人士的不定期巡回讲学，给学生提供一些生动的案例，激励大家学习。
之所以叫“榜下书院”，是因为我们不想和教育部争锋！我们只接收他们不肯要的。不抢他们的饭碗。 这个可不是一个项目，是一系列项目，可以遍地开花。这是一个系列项目的接口界面，具体落实的时候，可以改书院名字，具体实施内容等。
全国私塾，读经班已经有遍地开花的趋势，它们覆盖的是幼儿园，小学，初高中年龄段。成人书院则覆盖成功人士范围。而榜下书院则覆盖落榜的高考毕业生这个范围。民间教育体系将重新崛起，它方兴未艾，活力无穷，前景光明。
榜下书院其实抢占的是一个四不管区域：教育系统不管了，工作单位不管了，家里也不管了，党和国家领导人也忘记了。当然，榜下书院也面向更广阔的落榜生：研究生落榜，博士生落榜，托福落榜，雅思落榜，留学落榜，考公务员落榜...反正，4不管的地区，我们努力管。
“榜下捉婿”是宋代的一种婚姻文化，即在发榜之日各地富绅们全家出动，争相挑选登第士子做女婿，那情景简直就是抢，坊间便称其“捉婿”，宋人笔记对“榜下捉婿”多有涉及。这种近似金钱交易的“捉婿”蕴涵了特定的社会文化内涵，它说明宋时经济崛起，富裕起来的人们对文化人的尊重和向往。如今“榜下捉婿”的意思是：到榜下书院去抢女婿！
形制之一：落地书院，长年诚招各地能落地的书院代理人，创办榜下书院。具体收费方式请自定！
形制之二：互联网书院：在没有落地条件的地区，或者不方便落地学习的学员，可以通过互联网进行报名，学习。收费：全部免费！
书院学制灵活，可以全日制，可以半日制，可以周末制，夜大式，假期班，利用任何碎片时间的互联网社交式！总之，见缝插针，总能让你成材，走向辉煌的人生之路！
胸有千棵竹，腹藏万卷书！我自才华横溢，笑傲高考江湖!无奈的落榜生们，还楞着做甚？有意向的快来冒泡报名吧！
1. 聘请大学教授：职务：读督老师。要求：小学文化及以上水平，最好有初中以上文凭，18周岁以上，会领着幼儿园的小朋友读带拼音的汉字就行。负责内容：领读经书，维持课堂纪律，考勤。协调生活细节，以身作则，能勉强为人师表,行为世范即可。
2. 招生：应由，往届高考落榜的无奈考生，本人有强烈的求学意愿，渴望进来的，都可以来。
3. 学制：4年。宽进严出。视学生自己的时间和努力程度，可以无限期延长毕业时间。永远不开除学生，永远不放弃每一个学生。
4. 落地学院费用组成：住宿费，老师的束修，每月生活费的平摊部分。没有其它费用。证书方面，网上和落地读书没有区别，可以随时切换。
5. 学习内容：读经典，研讨经典，实习，工作。
6. 愿景：把高考落榜生组织起来，让他们在打工的同时，也有机会有人领着学习文化，不再是孤独的落魄人生，而是成为民族的栋梁！
拟诚招榜下书院各地筹备创办人：
上海：恭请报名
广东：恭请报名
江西：恭请报名
北京：恭请报名
其它地区：火爆诚招地主！
对话：
牛：关键在你能教人家本事，还有坚定的汉本位立场
鄙人：教不难，立场也不难，难就难在要把人圈起来，制造一个学习的好氛围。
墨：我之前帮别人设置过教学体系，读经典这个.都是13岁之前就要通达的！
鄙人：13岁之前没学，18岁以后再补，也比一辈子没有强啊。
陶：太有意义了！现代教育统招，注重分数而忽略人品与综合素质。“榜下书院”的学生才更有福气，支持，感恩您的功德
鄙人：非常感谢支持！
荡：若不是招聘教授一栏刹人光目，真还有些路数。
你不妨回在老家河南云梦山中选一洞天府地，自托鬼谷老怪再出世间，专培养经世治国大才，说不定真有好事者前往报名。
鄙人：聘教授一栏之所以写得很刹人光目，目的就是让人知道，知识的门槛不高，想学，不难！
