圣人的孕育也是需要土壤的
让庄子从小看白雪公主奥特曼猫和老鼠长大会怎样
原创： 服汉文化 服华轩 前天

圣人的孕育也是需要土壤的，毛主席的伟大因为他从小就被圣贤书熏陶，他的岳父就是杨昌济，杨昌济是谭嗣同的粉丝，谭嗣同又是学习曾国藩，曾国藩的偶像是王夫之，王夫之学习的榜样是张载（横渠先生），张载的老师又是陈抟（白云先生），陈抟的老师是麻衣道者，麻衣道者是隐派的掌门人，师承的是关令尹喜，而关令尹喜的师父就是老子，而老子的师父是常枞，而常枞-老子们都是上古从伏羲女娲开始的道脉体系，都是一脉相传的。

张载 横渠先生

所以，圣人的出生和独特的文化源流传承密不可分，如果文化传承体系断了，那么圣人也很难出来了，伏羲女娲是开创者，三皇五帝炎黄是比较中期了，黄帝之后到老子之前，叫做中古，黄帝之前叫做上古，伏羲之前叫做远古。

陈抟  白云先生  希夷先生

麻衣道者是面相大师，他的传人就是北宋的白云先生，白云先生影响了宋太祖的母亲，白云先生传给了横渠先生，横渠先生有很有名的横渠四句：为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。横渠先生又影响了范仲淹，范仲淹的名言:先天下之忧而忧后天下之乐而乐，也是对横渠四句的呼应，范仲淹从政后，进行了庆历新政改革，这场改革没有成功，但是启发了ー个人，这个人就是王安石，后来就有了王安石变法，所以，从陈抟到王安石，这个是宋朝的巅峰期，也是文化传承的发展和经世致用。

就好像商鞅变法，传承的是吴起和李悝变法，商鞅最推崇的就是《法经》，法经的作者就是李悝，而李悝的师父是谁呢？子夏。子夏传承自孔子，孔子的师父是老子。子夏是姬姓，是周王朝的王族后裔，子夏有三个最有名的弟子，战国时期第一强国的缔造者--魏文侯，两大辅佐大臣:李悝和吴起，这个也就是子夏思想的时间变法，吴起李悝没有完成的改革梦想，由商鞅延续，商鞅让子夏的思想在秦国开花结果，然后一直到秦始皇统一天下。所以，从老子-孔子-子夏-吴起李悝-商鞅-秦始皇，文化传承体系是一脉相传的，并没有中断。

圣贤伟人不是横空出世的，背后都是文化渊源的传承和经世致用。儒家经典比如诗、春秋都是子夏传下来的。子夏还是易学高手，他精通天文历法，还擅长占卜，谁说孔子不懂占卜，那是无知，孔子在没有得到连山易和归藏易之前是一个境界，当他在杞国得到了上古的连山历，在宋国得到了商的归藏易的时候，他的三观就被重新塑造了，这个时候，他才能理解老子说的天道文明，在此之前，孔子还是停留在人伦层面，读懂了三易后，他进入到了天道天伦层面。

老子也不是生而知之，他是贵族，也是国家图书馆馆长，只有他和王室的人才有机会阅读那些上古传下来的典籍。所以，老子作为最后一个通读了上古典籍的人，是站在无数圣贤前辈的肩膀之上，所以他的层次太高了，一般人无法企及。不是他的智商太高，而是他阅读过的典籍，其他人无法接触到。

后来王子朝奔楚，把书藏在了南阳一带，然后安排身边的人世代守护那些典籍，这些人也要生存，所以就抄书去卖，所以很多书就通过他们的抄袭流向了市场。南阳是楚国的边界地带，很多书都被楚国贵族买走了，其中一个特别喜欢收藏的人，叫做屈原。所以，屈原的九歌、离骚、天问，就是看了上古典籍后的读后感。看看山海经和屈原的作品，发现他们都是对应的，所以屈原要回家，他的家，就是昆仑，因为上古文明的源头就是古昆仑。古昆仑，就是华夏文明的精神家园和文明起源之地。

庄子

然后看守典籍的任务一直传到了庄子，庄子的时候天下动荡，庄子担心这些典籍会被战火毁了，他就开始写寓言故事来传给更多人，庄子最得意的弟子，是魏牟，庄子的思想对非法统治阶层是很危险，所以，庄子被后人一直簒改，最厉害的就是王弼郭象。魏牟的书后来被吕不韦收藏了，然后吕不韦的很多手稿，后来被汉王室给收藏了，然后传给了刘安，刘安传给了司马迁，然后继续传给了刘向，刘向传给了刘愔，然后再传给了班固，班固传给了高诱，然后又传给了杨雄，杨雄再传给了桓谭，最后传到了何宴，然后何宴传到了王弼，王弼对庄子原本进行了纂改，为了迎合统治阶层的爱好，然后王弼把篡改后的又传给了阮籍、嵇康，然后又传给了司马彪，向秀，就这么一路传承，一路被簒改，一路被弯曲，庄子的原版和今天的不一样了。这个原版也不是有多神奇，是江陵张家山汉墓出土的一部分结合双古堆汉墓出士的，经过学者矫正后合在一起的，这个书是后来通过考古发掘复原的，考古复原了很多被动过手脚的典籍，应该感谢那些考古专家。

找不到魏牟的图用秋水留想吧

所以，只要我们守住文化源流，圣人就会适时而出。司马迁有私心，他得到了魏牟的典籍，他居然在史记里面没有记载魏牟这么重要的人，他是庄子之后，最有思想的人之一，是庄子绝学的亲传弟子，但是，汉书里面有记载魏牟。刘向的别录里面也有魏牟专题，刘歆的七略也写了魏牟和庄子的传承。司马迁的很多思想都有源头的，他把传授给他绝学的人给删除了，他就封神了，就会从一个弟子成了开宗派的大师了。庄子之所以这么伟大，是他传承自王子朝的上古典籍，他们看的书都是圣王的书，我们看的是什么书？层次当然差距巨大，他们也不是生而知之，就是他们的天赋+典籍+勤奋成就了他们的思想高峰，如果让庄子从小看白雪公主，奥特曼，猫和老鼠，他能成为伟人？庄子-秋水篇也记载了魏牟这个人，魏牟是一个承上启下非常重要人物，但是历史给忽略了，战国策、列子里面也都有记载魏牟此人。不过高人一般也低调，庄子的很多典籍也被流失了，因为庄子后面，有一个皇帝叫做刘庄，这个庄为了避讳，改成了其他名字，所以很多书本来是庄子的，可能就改名为其他名字了，后人就认不出了。

宋史记载陈抟和关西异人吕洞宾交往，吕洞宾已经几百岁了，还说一瞬间就来到陈抟住的地方，哈哈哈，宋朝是有很多这样的记载，可以去看看宋真宗，他还组织过斗法大赛，最后，一个道教的道士胜出了，高僧们也派出了顶级代表，最后在道家道术面前，惨败。所以，北宋的道教也是很兴旺的，佛教一度被道教压的抬不起头来，因为几次斗法，佛教都输给了道士。官方史学，很多都有记载，应该不会作假，仅仅是后人无法理解，当做神话看而已。张三丰的老师是火龙真人，他是陈抟的亲传弟子，白云先生传火龙真人，后来这个派系在满清入关的时候被屠杀殆尽，典籍也被焚毀。

宋太祖 赵匡胤

陈抟那时候看到宋太祖的妈妈挑着扁担，就对宋太祖妈妈说，你这个扁担挑的是两个皇帝啊，也就是后来的赵匡胤和赵光义，陈抟看到真龙天子已经出世了，他就开始传播道术，帮助宋太祖恢复了文化延续，宋朝汉文化的繁荣昌盛，宋太祖和白云先生两者居功至伟，宋太祖在明，恢复汉人统治，白云先生在隐处，把隐士集团千年潜伏隐藏下来的道术体系传了出来，陈抟的号＂白云先生”、“希夷先生＂，都是宋太祖赐的，河图、太极图本来都被断了，是陈抟把他们重新光复于世，让已经隐没千年的上古道术，重新在大宋绽放风采。陈抟的师父麻衣道者，他是郭威请教疑难杂症的大师，郭威传给柴荣，柴荣有问题，也会请教麻衣道者的门生陈抟，这个就是脉络体系，柴荣的传人赵匡胤，也是会请教陈抟，麻衣道者的师父没有记载，他们都是关令尹喜的这个派系的，找来找去，源头都在老子这里汇合，老子这里是上古中古思想的集大成者。宋太祖太宗儒家文化的兴盛，就离不开白云先生的鼎力支持，你看看陈抟的作品，他把那些绝学都公开了，才有了后来的张载，张载影响了范仲淹，范仲淹影响了王安石，这些人才一起缔造了最辉煌的北宋，这些高人的背后都是道术体系的传承，离开了传承，难道和满清、元朝、金国、欧洲一样突然知识大爆炸吗，那些异族的爆发太假了，十几年就走完了华夏族几万年才走过的路。

陈抟说，只在羲皇心地上驰骋，不在周孔腳迹下徘徊。华夏道统一直是双螺旋传承，阴一脉，阳一脉，一脉出世用世无法解决问题，另一脉出世解决问题。花几年时间一起追溯历史，有理有据引经据典的来说明历史是怎么动态发展和传承的，朝代割裂不了传承。很多宋朝的历史被人簒改了，但是辽国，金国的史书记载着很多事情，所以通过多方面史书交叉验证，可以尽量的探寻真相。说《竹书纪年》颠覆了多少上古历史，这本书未必对，竹书纪年里说，伊尹是反贼被杀的，但是从考古出现的甲骨文里发现伊尹被历代商王祭祀，符合史记的记载。竹书纪年不是正史，因为他是晋国和魏国人写的，他们都没有拿到上古中古的传承典籍，他们更多是收集民间传下来的故事还有其他地方汇编的资料，竹书纪年的很多说法，经不起其他史书考古发现的交叉验证，有部分真的，也有一些是謬传。


文|同袍聊录  图|网络  谨供学习交流用
文章已于2019-05-08修改
