新手村新生手册大纲

天学：天文，历法，节气，星宿，节日，纪念日

地学：山海经，地理，徐霞客游记，龙脉，风水

神学：神庙体系，宗庙，祠堂，家庙，神仙谱，神仙飞升日，诞辰日，组织架构

族学：春秋，大义，华夷之辨，华夏战神谱，历史

家学：关于家庭的学问，传承，家训，家谱，家风……

士学：个人变精英的学问

国学：维系当前这个国家机器运转的学问。祀，戎（国防），帝（集权与制衡，防止权利泛滥），税，赈

衣学：大明衣冠体系，华夏美学
食学：本草纲目，美食烹饪
住学：建筑，风水，阴阳宅
行学：大明集礼，华夏礼仪，伦理学
德学：人品的學問

道学：易经，道德经，黄帝阴符经

医学：黄帝内经，练气养生：目的：健康

仙学：修仙的学问：目的：强身健体延年益寿

心學：內心強大的學問：目的：筑基

武学：武术，外家拳，内家拳，实战，目的：杀人，先会打人，再会防守

雅学：琴棋书画诗歌舞酒茶：目的：提高品味

名学：思辨，辩论，对比，骗术，愚民术，相术，观人经，人物志，逻辑推理，考据

议学：罗伯特议事规则，明辨是非，去伪存真，集思广益，团队合作

字学：研究汉字的學問，汉字造字，演化，书法，乃是读书基础

文学：寫文章的學問，诗词歌赋，劇本，小說，故事，實用文体如請帖，公文

经学：读经的学问
史学：读史的学问
子学：各个牛人自己有影响的学问
集学：参考资料
工学：各个分工的学问

摘錄文章儘量註明出處。
G107888西
丁西闰六月初五
