华夏文明是天道文明在人间的唯一表现形式，它是由华夏人推演而出，具体实现，并坚守的文明。天道只有一个，天道文明在人间的表现方式也只有一种，那就是华夏文明。其他人类文明不可能是天道文明，也不属于华夏文明，是妖怪文明。

华夏文明的主要特点有：
1天道：仰观天文，俯察地理，产生人类最高等级的智慧。
2人道：根据天伦，以定人伦，产生人类最高等级的群居文明秩序。
3法治：根据天变，产生权变，以产生人类最高等级的法治方法。
4天下：尊王攘夷，和野蛮人区分开来，以保护我们的群体，地域，财富，文明，抵抗野蛮人的入侵。我们既有血统观念，文化感观念，也有国家观念。我们不去侵略别人，但是会把侵略者，打得躲无可躲藏无可藏，以此捍卫地球上最高贵的文明！
5勤劳：改天换地，创造高度发达的物质文明，实现我们的财富保障。我们的财富不是建立在掠夺别人的基础上的。我们不断研究新技术，推出新产品，制造出更多更先进的物质文明。
6修炼：努力探索天道，开发人体自身的潜力，包括健康，长寿，提高武力值，提高智慧，锤炼心境，超脱凡夫俗子的境界。


作为华夏人，我们要遵守天道探索天道，运用天道，学习实践，捍卫传承华夏文明。常见的方法有，读经，读史，参加属于我们文明的活动，培养能力，运用，保护，发扬，传承我们自己的文明。

尊道贵德，学经鉴史，尊王攘夷，

学经：快速掌握前人积累的智慧
鉴史：以史为鉴，少走弯路
活动：过节，礼仪，生活，互助等

易经，道德经，庄子，黄帝内经，黄帝阴符经，春秋，孝经。

北宋著名理学家、关学领袖张载（字子厚，人称横渠先生，1020－1077年 ），为后世留下了许多宝贵的精神遗产，其中包括他的四句名言，这就是：为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。这是四句做不到的大话。




