白云先生：学医就应该直奔岐黄。

死亡本身，并不存在绝对的尊严。

人们没有义务去无条件的尊重老者和实者。
孔子不是说过吗，老而不死是为贼。

在孔子看来，有道的人，不分年龄，都值得人敬 重。无道的人，不分年龄，都需要唾弃。

孔子还认为，一个人之所以到了年老了还无道无德， 那说明他年轻的时候不好好学习，不向道问学。所以这样的人，老了还不死，就是贼。

吴建民的道，就是大金国万岁。这一套，历史上的宋朝丞相，玩的比他溜多了。不知道 比他高到哪里去了。一个不为同胞谋利益的外交官，尸位素餐。宋金关系，就是现在的中美 关系。

庄子，先不讲了。庄子里面，玄机太多。

阴符经，暂时也不讲。杀机太重，歹人学走了就不好了。杀机重，不等于不正。妖邪太 多，克奇复正，必用杀机。

得看杀什么。 悟真篇，妖术，不值得讲。 后世的修炼，都是瞎鼓捣。葛洪魏伯阳他们还懂点。到了唐宋，基本上就什么都不懂 了。

性命双修，是乱弹琴。 真正的道，在黄帝老庄那里。

后世的那些人，只是托名老庄，做的是江湖营生。
黄元吉那套，成不了仙。

中黄直透，这个不难。灵宝毕法，钟吕，也不难。

列子，尸子是正道。尸子和商鞅是大道知音。

黄帝内经，暂时也不写了。以后会写。工程太大。写黄帝内经，会把西医中医全炸掉。 可能会招惹很多仇家吧。砸人饭碗。

写河图洛书，会把现代数学炸掉。

中医四大名著读过很多遍。

黄帝内经。 难经，算是对黄帝内经的解读。
神农本草，要加上。伤寒和金匮，合一本，不需要分开。没有温病条辩，温病条辩是术，不是道。徐灵胎说，《温病条辨》，陋书也。他说的有道 理。眼界就是高。

现在的中医，乌烟瘴气的。跟国学似得。
现在的中医，和岐黄关系不大了。
现在的中医， 就是一群混饭吃的药棍在把持。
现在的中医医生，他们也不读四大名著。他们喜欢读医案， 方子，西方的内科学之类的。

现在的中医医生，连术都不精了，更不要说道。望闻问切一概 不懂，就知道拍片子，验血。笑死人。
重师承，多曲士。怎么保证师父就有道呢，找了个歪瓜师父，祸害更大。

老师本身就是 一家之言，又不是岐黄再世。

再跟着这些歪瓜学，学了点十分之一，或者皮毛，那就连一家 之言都不算了。

学医就应该直奔岐黄。老师也都是岐黄（岐伯，黄帝）的注脚之一。给注脚当二重注脚， 能有什么出息。

现在的中医界，不重岐黄，重张机。

岐黄都是选读了，都被人打为“玄学”了。

学院派 中医，跟西医一样，都是在合法的杀人。
中医院，西医院，都是屠宰场。
如果讲黄帝内经，这些人要恨死我了。
现在的中医生，很多都是佛棍。
因为岐黄不读，基本世界观都是病态扭曲的精神都不健 全，还给人看病，只会把人治死。

卖棺材的都希望多死人，现在的医生都希望人多生病。去医院，在某种意义上说，跟送 死差不多了。
也有一些有高节的医生，不过很难遇到。

中医不等同于中药，就好比说，军事不能等同于步枪一样。后世中医的误区就在于，他 们认为打仗就是比谁会捣鼓步枪。

在中医里面，除了步枪，还有坦克飞机和大炮呢。步枪， 毒药攻邪，算是比较蹩脚的一种战术，上医所不用。

治神第一，养生第二，针灸第三，汤药第四。

药前面是汤，汤不是指煎剂熬出来的那种东西。不是药汤。汤，不是泡澡，是喝的，类 似于小米粥这样的东西。学院派没人懂中医。他们只懂毒药。毒药可能也弄不懂。

毒药攻邪，不对症攻人。全是 杀人犯。

现在跟中医生讲精神，讲真气。他们认为这是异端邪说。可见现在的中医，已经妖异到 了何等地步。
真正的好东西，反而被边缘化了。想想也是够滑稽了。

曾经在一个中医群，他们大部分都信佛，我说真气，他们就哄堂大笑。说是伪科学。他们都是中医学院的科班出身。真气，所受于天，并水谷之气，周布全身者也。

中医的过度医疗，伤害是很大的。
现在很多人没事就喝中药泡的茶，也是乱来。
这个得自己咯噔下明白了才行。
别人说没有用，多看道德经。
黄帝内经才是唯一的一本把人的生老病死写透彻的书。

作为医生，不读黄帝内经，就弄 不懂人为什么会生老病死。那么就会偏信悉达多的那套。通过对生老病死的歪曲理解，来自以为弄明白了生老病死。

〔黄帝内经〕没法讲。比如上古天真论，这一章讲了。中医医生们，所有的信念都会崩 塌。所以，中医圈，很痛恨上古天真论。他们理解不了，也觉得这样的思想太可怕，直接痛 斥为玄学，伪科学了。
王洪图，讲的比较学院化，一板一眼的。但是比一些乱跑舌头的，又要强一些。

中医圈子很乱，都是为了抢生意，吵的头稀烂。最奇葩的是那个火神派，附子治百病。

一般的庸医是杀人犯的话，火神派简直是刽子手。
徐文兵，入门还行吧。他也不懂什么是真气。肌肉若一，他也不懂。他也是毒药派的， 不是大医。努力到了，天赋不行。

毒药派，无上医。只知用兵，不知用道。
一个国家，天天打仗，怎么行？
身体也是如此。 天天吃药，就是天天打仗。
站桩能站到寿敝天地吗？ 显然不能。

生老病死，先弄明白这些根本原理，才能谈长生术，谈治病。

人为什么会生，为什么会死？ 西医是不懂的。
为什么会病，为什么会痊愈，西医也不 懂。
人为什么会衰老，西医也不懂。

连生老病死都没弄明白，就搞出来一堆的临床医学，生 命科学，也是挺讽刺的。

儿科迷信补钙。医生们认为，婴儿所有的毛病，都是因为缺钙。头发不长是缺钙，哭闹 是缺钙，夜尿也缺钙，呕吐是缺钙，发烧是缺钙。他们开药，钙片是基本款。

小孩子都喜欢出汗。纯阳之体。不出汗的小孩不长。小孩子生病，有两种主要原因，外 感和饮食。
小孩子通常不会有内伤。

白天出汗，晚上出汗，什么部位出汗，都很有说头的。多看先秦的书籍。唐宋以及之后的东西，少看，多是末流。

