审美主权 繁衍主权
        
           至道学宫白云先生

～～在洋人刚入侵中国之时，以当时中国人的审美传统来看，这些白种人，怎么长的这么丑陋难看。所以，才叫他们是洋鬼子，是红毛鬼子。
～～现在呢，反过来了。洋人，是英俊的，洋名是动听的，混血儿是漂亮的，和洋人杂交，是令人向往的。
～～所谓的混血儿，按以往中国人的审美传统看，就是杂种。～～在中国的文化里，恐怕很难找到一个比杂种更恶毒的骂人话。

～～这样的大反转，是怎么实现的呢？
～～先是暴力后是媒体操纵的结果。在媒体中，触目所及到处都是外国人的脸，外国人的名字，外国人的习俗。外国人就是高档光鲜英俊漂亮奢华的象征。这几十年的轰炸下来，中国人的审美传统，彻底被扭曲了。
～～于是中国人的审美主权，在不知不觉中，也丧失了。年轻人开始染头发，开始喷香水，开始穿高跟鞋，开始隆鼻，开始故意穿衣服漏肚脐。开始说话的时候，夹杂着外语，认为说外语是一种很有身份的事。

～～审美主权的丧失，同样也是先通过把人们变得无知，然后再进一步进行塑造的。
～～丧失审美主权对中国人来说，意味着什么呢？
～～他的后果也很严重。当我们都把外国人想象成美丽天使的时候，就会对他们表现出过度的友善。

～～晚清与民国是被洋人暴力征服，还情有可原；
～～可站起来的中国人，在近几十年，对外国人如此的过度友善。这是不健康的，不正常的，非常病态的。
～～当我们觉得，外国人一切都是美好的，那么反过来，就会理所当然的认为，中国的一切，都不如别人。现在不如外国人，未来也永远不如外国人。
～～这是一种深层次的下跪。
～～丧失精神主权，丧失文化主权，只是让中
国人迷失。
～～而丧失审美主权，则是让中国人自卑到了骨子里。
～～自卑又导致自贱，自贱又会导致对同胞的精神凌辱。
～～对外国人过于友善，这是一种病。

～～怎么才能收复我们的审美主权呢？
～～①应该独立自主，强大自身，寻根求源。
～～②在全国范围内，全方位的禁绝播放含有英文，洋名，洋人形象的标识，媒体广告，影视广告，户外广告，宣传片。
～～③包括小区名字，街道名字，企业名称，产品名称，包括新生儿取名，也都要禁绝这些无孔不入的西方审美入侵物。

～～前一段时间，出现了这样的一篇文章，《中国的男人配不上中国的女人》，这是一篇精心炮制出来的文章。
～～为什么说配不上呢？
～～文章里面表面上是写审美主权的事，因为
中国男人在审美上不如西方人精致好看，所以配不上中国女人。
～～背后则表达的则是繁衍主权。
～～中国男人既然配不上中国女人，言外之意，就是只有外国男人，才能配得上中国女人。

～～所以，当我们丧失审美主权，接下来，外
国人，就会掠夺我们的性资源，他们会肆意玩弄中国的女性，会在中国留下很多杂交后代。
～～他们重新制定了中国交配权的分配。
～～最优秀的女人，要和外国人交配。
～～其次，要和洋人在中国的利益同盟者交配。
～～被他们肆意玩弄过抛弃的女人，再由大多数的中国男人来接手。

～～中国历史上，向来视本族女人，与异族交配为奇耻大辱。
～～所以，和亲这些事，在很多文人看来，都是很丢脸有辱气节的事。
～～现在，我们的男人们，女人们，都丧失了
这种气节。～～把和外国人交配，生育一堆杂种小孩，视为一件很光宗耀祖的出息事。～～把自己的女性，交配权毕恭毕敬的奉献给蛮夷老爷，还觉得是件光宗耀祖的事。～～不知道祖宗们看到现在的这一幕幕令人作呕的丑行，会作何感想。

～～我们丧失了繁衍主权，这就是我们这个民族的底线了。
～～如果这个底线也守不住，人都被杂交没了，民族也没了，还谈什么民族复兴。

～～丧失繁衍主权，都不愿意和自己本族人繁衍后代了，说明我们民族内部，已经对这个民族自身，开始了深重的唾弃。
～～当一个民族自我唾弃的时候，复兴不会是它的主题，灭亡才是。