
白云先生解《庄子》逍遥游篇（一）
原创 2017-08-11 白云先生 至道学宫

    北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也 ，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。


本篇主要讲上古时期宇宙观，以及上古时期的天文和历法，并在这个基础上建立一种循天而行，与天为一的人生观。而不是讲一种大鱼和一种大鸟的寓言故事。庄子的思想问世以来，就一直被人误读。几千年过去了，也没人能看懂庄子。因为从第一篇就错了，后面也都会跟着全错。现在，这个中国文化的千年之谜，终于可以解开了。


冥，指浩瀚无垠，无边无际的宇宙。华夏族的先人，以太阳为中心建立了天体视运动，通过天文观测来确立历法。天体视运动，可以分为周日视运动，和周年视运动。在周年视运动体系里，以北天极为不动的拱极星，天球围绕北天极旋转。可以把天球划分为四个区域：北宫玄武七宿，东宫苍龙七宿，南宫朱雀七宿，西宫白虎七宿。这便是四象二十八星宿。


为什么是二十八呢？因为以天球上的恒星为参照，恒星月周期为27.322天，取整数为28天。用二十八宿，环天球一周，这样就可以通过观测星象的变化，来确立四季和节气。宿，是月球宿留之意。


春分在中国古代的农耕文明中，是最为重要的一个节气。通过观测天文，以定历法，通过历法，再指导农时，农时最关键的节令，就在于春分时播种。所以中国文化里，既崇拜苍龙七宿的龙的星象，也崇拜朱雀七宿凤凰的形象。通过对苍龙七宿和朱雀七宿的观测，都可以确立春分节气。楚人的文化传统，是通过观测朱雀七宿来确定春分，庄子是楚人，所以在《逍遥游》中，用的是楚人以朱雀七宿定四时方位的天文和历法。


苍龙七宿，春分时节出现在天方的天空。朱雀七宿，春分的时候，出现在南方的天空。白虎七宿，春分的时候出现在西方的天空。玄武七宿，春分的时候出现在北方的天空。而在秋分的时候，四象对应的方位则刚好相反。秋分时节玄武七宿会出现在南方的天空，朱雀七宿，会出现在北方的天空。


北冥有鱼，指秋分时，出现在北天球的朱雀七宿。其名为鲲，是指处于天球中的位置比较低，如同鱼潜伏在大海里那样。鲲之大不知几千里也，是说朱雀七宿悬浮在天球上，我们从地球上观察看它，是非常非常巨大的。


化而为鸟，并不是指海里的一条大鱼，变成了一只鸟。而是指星象的变化，朱雀七宿随着时节的变化，从北方的地平线附近，升高到天空中。其名为鹏，鹏在古代，和凤是同一个字。有人认为，朱雀和凤凰、玄鸟，是指三个不同的事物。从庄子的逍遥游来看，凤凰、玄鸟和朱雀七宿，是指同一个事物。这里的鹏是指朱雀七宿。鹏之背不知几千里也，同样是说明，朱雀七宿看起来是非常大的。


怒而飞，是指朱雀七宿，整体上升到了星空里。其翼若垂天之云，这里的翼是指朱雀七宿里的翼宿。翼宿非常的巨大，连绵在天球之上，如同垂天之云。


图：宋代四象二十八星宿星象图


是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。这句说的是，朱雀七宿，运行到天球的南宫位置。天池，指朱雀七宿中的井宿横跨天上的银河，南方东井八星，天之南门。我们的古人把银河系，称之为银河。那么推而广之，全宇宙的太空星辰，就被庄子比作成了浩瀚无垠的大海。庄子认为，日月星辰的运动都是宇宙中，波澜壮阔如大海般整体运动的一部分。日月星辰的动力，只是来自于这种整体运动的推动。并不是自主运动。


    《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。”野马也，尘埃也 ，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？其视下也，亦若是则已矣。


《齐谐》，上古时的天官书，并不是志怪书籍。在上古时代，我们的先人用星象给四时定方位，同时也用动物等象形，把星宿拟人拟物化。天文和人文的互相交参，是中国古代文化的重要特征。比如，伏羲人首蛇身。天命玄鸟，降而生商，这都是天文现象。而不单纯的是志怪现象。只是看起来是志怪，其实并不是志怪。


《齐谐》上记载：“朱雀七宿，运行到天球的南宫，在银河击水三千里，接着升高到天球的中天之顶，有九万里那么高。这时候，节气的流变，运行到了一年中的春分时节，朱雀七宿，从北冥运行到南冥，经历了六月。正好是一个恒星年的一半时间。”


抟扶摇三个字，非常形象。抟，周而复始的圆周陀螺运动。地球就像一个陀螺那样在自转和公转运动。我们的视觉上，地球是不动的，所以太阳视运动，看起来是，天空的星宿，在围绕北天极做圆周运动。扶摇，是指朱雀七宿扶着苍龙七宿的角宿上升。如同扶着两只角一样。


野马也，尘埃也 ，生物之以息相吹也。天体的运动，就如同在天上奔腾的野马一样。在浩瀚的宇宙中，地球就如同一颗尘埃。随着天体的运行，推动时节的变化，在不同的时节，地球上便有不同的生物应节气而生。


天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？天看上去是那么的湛蓝，但是天真是蓝色的吗？并不是天本身是蓝色的，而只是天太过于遥远，遥远得看不到边际，所以只不过是看起来是蓝色的罢了，实际上天并不是蓝色的。


这一段讲的是上古时期的宇宙论，宣夜说。宣夜说认为，宇宙万物，都是由气所构成的，宇宙无边无际，所有的天体，都是漂浮并运行在虚空之中。宇宙中大部分区域都是黑暗的，因为宇宙的大部分区域，气都太过于稀薄。而只有积气的地方，才会产生恒星，有了恒星才会发光。这个宇宙论，和我们现在对宇宙的认识，是一致的。甚至比我们现在的宇宙模型更完备。因为现在人根本不懂什么是气。宣夜，是指充斥弥漫在整个宇宙的黑暗。宣夜的意思，类似于玄冥一词，冥，也是指黑暗的意思。


宣夜说是从上古时期传下来的。大概在庄子之后的时期，这一整套的天文学图法术都失传了。庄子肯定是看过宣夜说流传下来的典籍的，所以才会写逍遥游这篇文章。


古代的天文学，关于宇宙模型，有三个主流的学说。一个是我们刚刚说的宣夜说，另外两个是盖天说和浑天说。我们现在的人，一说古代的天文学，就觉得是古人都认为天圆地方，然后就开始嘲笑古人。


事实上，并不是这样的。天圆地方，只是盖天说。并且，盖天说早就被古人推翻驳倒了。古人并不认为地球是一个方块，天是一个圆罩子盖在一个方桌子上那样。古人反驳的很有力，古人说，如果真是盖天说那样天圆地方的话，地的四个角就盖不住，就会伸出到天的外面去。于是推导出来，盖天说自相矛盾。


为了修正盖天说，不至于使地的四个角，伸到天的外面去，古人对盖天说进行修正。认为天和地，都是中间隆起的。天如同鸡蛋壳，地如同鸡蛋黄，天在外面包裹着地。这样的浑天说，已经没有天圆地方的影子了。尽管宣夜说已经失传了，通过对整本《庄子》的解读，我们依然可以把它复原出来一部分。只有理解了古人的宇宙观，才能理解我们为什么会有这样的文化。


因为庄子的思想，非常深奥，如果一下子讲的太多，很多同道可能会读起来比较累。所以我们会把每一篇分拆成很多小节来讲。逍遥游篇，北冥有鱼这一小节，我们就讲完了。敬请期待后面的章节讲解。

赞赏二维码
阅读原文
