强者立规矩，弱者讲包容
原创： 至道学宫 至道学宫 前天

什么是强者，什么是弱者


人与人之间，民族与民族之间，时刻都在发生着竞争，有的人失败，有的人成功。有的成为了强者，有的成为了弱者。什么是强者，什么又是弱者呢？制人者为强者，制于人者为弱者。


或者说，弱者是臣服他人的人，强者是征服他人的人。强者和弱者之间，建立的是一种臣服关系。


表现在民族与民族之间的竞争上，因为要打仗的是男人，保护家园和女人孩子的，用鲜血去开疆拓土的，也都是以男人为主。所以，民族之间的竞争，主要表现为两个民族的雄性特征上面的较量。也就是我们常说的一决雌雄，胜利的民族，复制并传播他们的雄性特征，失败的民族，被剥夺雄性特征，被消灭本民族文化，被消灭本民族的语言，被进行精神阉割，接受征服者的文化同化和奴役。


可见，强弱关系，征服者和被征服者之间的关系，等同于两者间的雌雄对决关系。而雌和雄，强者和弱者对秩序的理解之间，有着天壤之别。


强者的包容，与弱者的包容


对强者来说，你听我的话，给我好好干活，我不杀你，还给你饭吃，给你地方住，这叫强者所理解的包容。这种包容，其实就是立规矩，在强者所制定的规矩下，给弱者保留一点生存空间，利用弱者给强者创造利益。


对弱者来说，主人说什么，他都可以百依百顺，主人怎么蹂躏践踏他，他都忍气吞声。主人的鞭子抽过来，他马上笑脸相迎说一点都不疼。主人让他干什么，他就干什么，让他怎么生活，他就怎么生活。对主人的文化同化和奴化一点都不会去质疑，不敢有任何的反抗。让吃什么，就吃什么；不让吃什么，就不敢吃什么。连吃什么肉，不吃什么肉，都得别人说了算。对主人无条件的顺从，无条件的敬畏，无条件尊重，无底线的驯服，这就是被征服的弱者的包容。


从这点来看，弱者的包容，其实更准确的说，应该是没种。更好笑的是，人家不来征服自己，都要倒贴钱邀请别人来征服自己，好让自己享受被征服的快感。但是弱者并不愿意直面自己的软弱无能这件事，他们把像狗一样对征服者的绝对服从绝对敬畏，这种亡国奴才有的没种，美化成了包容。


异族的一切，它们都要求无条件的敬畏，无条件的尊重，无条件的服从。本民族的一切，它们都要求无条件的贬低，无条件的蔑视，无条件的摧毁。他们不是人，而是精神亡国奴，而是一种狗。


我们经常听它们说，外国人满嘴跑火车的那些异端邪说，你可以不信但是不可以不尊重。我们中国人讲的就是包容，你怎么可以反对这个，反对那个呢？你怎么可以说别人是蛮夷呢，你怎么可以不尊重异族文化呢？你怎么可以抬高自己贬低别人呢？


它们不害怕征服者，不害怕那些戕害它们的害人虫。并且，它们对身边善良的人咄咄逼人，在威逼别人变得和它们一样驯服这件事上，却非常的勇敢。它们的懦弱，好像一下子消失了。这种现象怎么理解呢？


我们从狗的身上，可以理解这种人格和心理。无论狗的主人，怎么虐待它怎么伤害它，狗总是对主人摇着尾巴，体现出弱者对强者的绝对服从，和对鞭子的绝对包容。并把自己的一切，都建立和寄托在主人的意志和威严之上。


而一旦有人冒犯了狗的主人，那条温顺的狗，顿时变得极其凶猛，张牙舞爪的猛扑过来。弱者摇身一变，突然变得很强横一般。狗只畏惧主人，表现出对主人的示弱，而不畏惧不服从其他的人，又对其他人示强。


外国人无论怎么凌辱那些狗，它们总是摇着尾巴满脸谄媚。而中国人只要一质疑一反抗，这些狗又马上变得穷凶极恶，要我们不能反抗，而要包容。其实它们并不在乎什么是非对错，也无关真理，更无关道德仁义和善恶，它们在乎的就是狗要护主罢了。所有人，都不得不尊重它的主人，这就是狗的一生最高的生活原则。


它们不是为道义而战的战士，也不是为子孙后代的命运而战的战士，它们只是一群可怜的狗。


知其雄，守其雌。被误解的柔弱胜刚强，被误解的有容乃大


奉行弱者狗式包容的人，后来发现这种护主姿势不太优雅，得装饰装饰，一方面看起来显得自己更优雅。另一方面，更容易蛊惑人心。还有，得把自己的尾巴遮掩住，让大家别那么容易看出来自己其实是条狗。


于是，它们翻箱倒柜，把目光锁定在了中国的典籍上。刻意曲解中国古代的典籍，给它们包装自己美化自己，提供强大的理论武器。


比如，它们经常说，中国人讲的就是包容，你们看，道德经就教导我们要包容。道家文化讲的就是包容。既然要包容，所以我们就不能质疑，不能亵渎不能反对更不能反抗异族人。所以，进一步我们要欢迎它们来做我们的主人。这么一番套路，就是欺负读书少的人。很多读书少的人，果然还真被它们唬住了。


然而，它们根本不理解《道德经》到底在说什么，它们只是靠曲解道德经，来蛊惑人心，蒙蔽别人，和它们一样做狗。


老子说柔弱胜刚强，并不是让人恪守自己的弱者地位，来给它的主人，乖乖的当狗。恰恰相反，老子讲的是人君南面之术，是顶级强者，统治臣服者的道术。


知其雄，君主得先英明神武，先强大，才能征服天下。征服天下之后，然后再以强者的包容，来容蓄弱者，让弱者给自己干活。这叫守其雌。


用自己的英明神武，把全天下的人都征服了，在守天下的阶段，天子选贤任能赏善罚恶，自己什么都不干，让贤能的人来为自己做事，自己坐享其成，这才是柔弱胜刚强的真正含义。把全天下的人，都为自己所用，这才是道家所讲的有容乃大，江河之所以为百谷王，和上善若水。


这是最高形式的强者式包容。看清楚了，中国文化讲的包容，是统治并驾驭天下，而不是把藏污纳垢美化成包容，更不是把弱者的忍气吞声软弱无能，美化成包容。


那些把老子的以柔克刚，歪曲成狗式包容的人，自己连种都没有，天下谁都可以征服它们，谁都可以做它的主人，也没见它克住哪一个强者了。一个失败的窝囊废，还整天把顶级强者才能学会的人君南面之术，往自己头上硬套，还幻想摇摇尾巴就能征服强大的敌人和对手，真是愚不可及。


然而，就是这般愚蠢的说辞，还是有人被它们所蛊惑和蒙蔽。认为中国人所讲的包容，是弱者式包容，而不是强者式包容。


《三略》云：“能柔能刚，其国弥光；能弱能强，其国弥彰。纯柔纯弱，其国必削，纯刚纯强，其国必亡。”


大家仔细思考上面这段经文。


被误解的兼容并蓄


经常听这些恶心的包容狗，说什么中国人历史上讲的就是兼容并蓄。我们中国人的历史上，的确自古以来，就讲包诸侯，协四海。四海，就是泛指中国之外的蛮夷。但是这个意思是征服，并施行有效的统治。这才是兼容并蓄的真正含义。


而这些包容狗们，恰恰把意思弄反了。它们首先把自己当成了狗，然后拼命的给自己找主人，只要不是中国人的，都是它的主人。恨不得把所有的非中国的民族，所有异质性的文化，都邀请进来，做自己的主人。这就是它们崇洋媚外挟洋自重自我殖民的秘密。


被误解的中庸之道


除了《道德经》惨遭这群包容狗的毒手之外，另一本华夏经典《中庸》也惨遭他们的毒手。它们动不动就讲，中国人讲的是中庸之道，你太极端了，怎么一点都不包容。


它们但凡看到一丁点的来自本民族同胞的雄性特征，都马上痛斥为是戾气。它们恐惧本民族的雄性特征，就像黑暗恐惧光明，就像蚂蝗恐惧盐一样。


它们所理解的中庸之道，就是像一具行尸走肉活死人一样，没有道德判断，没有价值判断，没有是非善恶，无论别人说什么，自己都要绝对的服从，绝对的敬畏。不能质疑，不能反对，更不能反抗。这依然是弱者的狗式包容的话术新装饰。


真正的中庸是什么意思呢？中庸讲的也是人君南面之术。是要君王恪守中正之道，不可以人智妄为。什么是中正之道，就是凡事都要听老天爷的。观天之道，执天执行的意思。


可见，中庸讲的，根本不是弱者的狗式包容，它讲的是终极强者的王天下之术。天下万物，再强也强不过天，所以最高的强者，通天代天行权，才能成为最强的强者。


包容狗歪曲中国的中庸之道，来遮掩住自己的狗尾巴，可是，你们这群只会摇尾巴丧失雄性特征的弱者，真的配讲中庸吗？


被误解的胡服骑射。以及，外国向中国进贡土特产是天经地义


包容狗歪曲华夏经典，来遮掩自己尾巴的事，前面已经被我们给揭穿了。但是它们依然不服气，它们依然强调主人的强大，强调自己做狗的幸福感。它们会讲，有本事别胡服骑射，有本事别使用我们主人发明的电脑和手机。说罢，满脸的自豪感。


我们先说说胡服骑射这个事。之前的华夏军事体系，是战车为主导的。也就是古代的大规模坦克集群作战，这是古代最先进的军事体系。从车战到骑射，是严重的军事思想，和军事技术的大倒退。


之前的诸侯国，光坦克都上千辆。天子的王国，坦克则上万辆。所以，那时候蛮夷们入侵中国，根本都是以卵击石。一万两坦克，就要配四万匹战马，再加上预备的战马，就需要养十万匹左右的战马。


这些马，都是中国本土自己养的，根本不存在中国不适合大规模养马的荒谬说法。打仗的时候是战马，不打仗的时候，就是耕马。老子说，天下有道，却走马以粪；天下无道，戎马生于郊。就是这个意思。


后来中国国内出现了一群从事买办贸易的马贩子，它们叛国通敌勾结夷狄，毁掉了中国的马政和军备建设。用进口的马，取代了中国独立自主养的马。这就是古代的养不如买，买不如租。


中国先进的军工业，和先进的军事体系，被买办们毁掉之后，才退化成了骑射作战。而且想再恢复成车战，也变得不可能，因为马政已经被买办们给控制住。并且，买办们利用和蛮夷之间的利益同盟，控制了战马的进出口贸易，既坐享巨大的利益，也可以操纵中央帝国对外战争的胜败。


这才是胡服骑射的真相。李广打仗为什么老迷路，被抓了还能毫发无伤的跑回来？李陵为什么被抓了之后还给匈奴练兵？司马迁为什么喜欢匈奴人，为什么捧李广，贬卫霍，为什么给李陵求情？他为什么恨秦始皇，为什么恨汉高祖和汉武帝？因为买办贸易的利益巨大。那些修长城的，打击匈奴的，都是在断它们的财路。


最后一个问题，一些包容狗，动不动喜欢说，你说外国不好，就不要用外国人发明的手机和电脑。用它们的电脑来说它们不好，算什么本事。哎呦喂，说这种话的人，应该是对我们中国的历史充满了无知。


什么叫朝贡？中国没有的，外国独有的，给我们进贡过来，这就是朝贡贸易的本质。比如，在几千年前，我们用玉做货币，郑国人就去西域去置办玉这种土特产。外国人进贡给我们的东西，都有什么特点呢？全部都是土特产。


外国人先发明的手机是什么？土特产。它们先发明的电脑是什么？也是土特产。可见，外国人即便是先发明了这种中国没有的东西，按照常理，也应该积极主动的把这些土特产进贡给我们才对。藏着不卖，卡脖子，这都是不懂事的表现。


包容狗，把蛮族的那么点土特产都大书特书上纲上线，上升到民族优劣的高度来给自己找跪服者的自豪感，实在是没有见过市面。更何况，现在我们自己也能生产这种玩意了呢。它们一旦不再是土特产，恐怕是连进贡的价值都没有了。看你们以后还拿什么土特产，给自己跪着的膝盖寻找自豪感。


历史上那么多的藩属国，进贡了那么多的土特产，并不是削弱了中央帝国的天威，而恰恰是彰显了中国的万国来朝的大国风范。所以，包容狗们，以后别再拿胡服骑射和电脑手机这种土特产来说事了，这只会显得你们太没文化，层次太低了。


以前，我们和外国的关系，是父子之国，我们是父，它们是子。到了宋朝那个软蛋王族，因为自己太软弱无能，才和外国称兄道弟的弄什么兄弟之国。简直丢死人。在包容狗们的心目中，大概中国是不够格和番邦称兄弟的，在它们眼里，外国人多来宠幸自己几次，它们就欢天喜地感恩戴德了。被人玩弄了感情还诚惶诚恐的总是害怕被人抛弃，抱着大腿不撒手，丢人，太丢人了。


强大的民族，要给天下立规矩，要给天下立教化，这是强者的协同四海的包容。这才是我们应该秉承的包容观。


而弱者的包容，则是没种没文化，被人征服，被剥夺了雄性特征，被文化同化，沦为了狭隘的性奴主义者，狭隘到不能容忍本民族同胞表现出来丝毫的雄性特征。


它们所谓的狗式包容，其实无关利益，无关道德，无关善恶，更无关真理，只是它们缺乏智力，缺乏勇气，嘴碎又护主罢了。越是没种的人，越喜欢讲包容。不过是一群丧失雄性特征的软弱废物罢了。
阅读原文
