
日本文化堕落启示录
原创： 至道学宫 至道学宫 4天前

日本的文化原动力分析


现在很多国内的年轻人，被日本人的大众文化所吸引，认为日本文化是独立于其他文明，是自带动力，自我演化的自成一体的独立文化，甚至是认为日本是现代大众文化的潮流引领者。这是对日本文化最根本的误解。


要对日本进行文化分析，一个首要的问题，就是日本文化是一种不具备自我策源自我驱动，不具备自主动力的次生性文化。


其次，我们对日本进行文化分析，是在当前西方所主导的，全球文化殖民的大背景下，对一些现象和问题，给出解答。


第三，日本文化本身，从古自今，都是一种被征服者文化。之所以有很多年轻人被当代的日本流行文化所征服，甚至沦为精日分子，不是因为日本文化有多么的强大，而是因为他们在文化上过于虚弱。以至于被别国文化乘虚而入的结果。


第四，日本文化的演变，可以分为几大阶段。在吴国灭国，泰伯的部分后人东渡日本之前，日本是太平洋土著原始人文化。在泰伯之后东渡日本后，日本才开始有了真正意义上的文化。在要饭人士鉴真东渡前，日本是比较纯粹的汉文化的次生乞丐版。在要饭人士鉴真东渡后，日本文化又吸收了一些要饭文化的元素。


在被美国人敲开国门，明治维新之前，日本人的文化，由太平洋原始人土著文化，汉文化，和要饭蝉猔文化三大部分组成。在英美控制日本之后，日本的文化，又被植入了西方元素。至此，日本文化出现了四大元素。这四大元素，便是所谓的日本文化的原动力。


以乔布斯为代表的一些附庸风雅的西方人，喜欢标榜自己热爱日本文化，但是喜欢的却是日本文化里的一股子要饭味。日本文化里的汉文化精髓，可能以西方人的心智，他们是无法领会的。


第五，日本文化所展现出来的一切美好的部分，其实都是汉文化的那部分原动力在起作用。他所展现出来的丑恶低劣的部分，则都是其他部分的文化因素在提供原动力。


以上是我们对日本文化原动力的分析。本质上，日本所有的文化，都是出于对地球领导者的崇拜和模仿，所衍生出来的产物。中国早期纯之又纯的汉文化兴盛时，日本人崇拜和模仿汉文化。后来汉文化生病，被要饭文化侵害，日本人也学中国的要饭文化，连中国文化的疾病也都要东施效颦的见样学样。


再后来，中国文化又生了一场大病，那就是王阳明的心学。结果日本人又继续东施效颦的学习王阳明心学。就像一台复印机一样，没有原创，不假思索，不辨真伪，不分好坏的什么都百分百复制。


甚至，冒着被讨伐的危险，见中国天子称皇帝，它们也弄个天皇。见中国自称神州，它们也编造出来一个天照大神和神道教，来拙劣的复制一番，妄称自己是日出之国。倭国就是倭国，怎么可以自称日本呢。可见，这种对中国文化百分百的复制，到了丧心病狂的地步。可怕而又病态的文明cosplay。


被西方人征服以后，日本人又百分百复制了西方的一切。然而，这是一种被阉割的复制。


从菊与刀，到女人与孩子


印象中，很多人会有种错觉，认为日本当代大众文化是雄性文化，是强势文化。实际上恰恰相反，日本文化是弱势文化，是雌性文化，是被征服者文化。


我们经常说，两个人比武较量，叫做一决雌雄。谁赢谁是公的，谁输谁就是母的。然后公母之间进行交配，公的给母的播种，母的给公的生孩子。文化之间的竞争，也是这样的。胜利的民族，输出文化，失败的民族，接受文化。所以文化是由一个民族的雄性力量来承担并传播的，他所复制出来的东西，就是征服者民族的雄性特征。


这里需要说明一下，大家不要受田园女权的影响，认为一决雌雄，是对女性的不尊重。雄性在力量上大于雌性，这些只是自然事实，没有必要抵触和不快。


在早期的倭国，它复制了中国文化的一切。这说明什么？说明中国是雄，日本是雌。日本接受了中国文化的一切，然后受孕，生育了自己的文化。这个时期的日本文化，可以看作是中国文化的一个孩子，而且是一个带有雄性特征的汉文明儿子的形象。


西方人征服日本之后，对日本的文化属性感到迷惑，十分的迷惑。这才有了那本对日本进行文化分析的书《菊与刀》。尽管美国人看出来了一点端倪，可是它们不了解背后的文化根源。


菊，这是日本作为雌性本体的一面。刀，是汉文化征服日本，给日本文化所植入的雄性特征的一面。


后来美国人被日本人雄性特征的一面吓破了胆。一定要毁掉这把刀。于是，美国人开始对日本进行了文化改造——建立在文化阉割基础上的文化殖民。也就是彻底消除日本文化中的雄性特征。


经过几十年的改造，我们发现，日本的大众文化，给人民留下最深印象的，就是它们的色情产业，和动漫产业。色情产业，对应的是女人。动漫，对应的是小孩。日本展现出来的文化形象，自此从菊与刀，变成了女人和小孩。


这里面文化战争的意味很深。他体现着美国作为征服者的意志，日本文化中的一切雄性特征，都要被阉割和消灭掉，杀光男人，奴役女人和孩子。把女人和孩子，变成西方人的奴隶。可见，文化战争和军事战争，本质上都是一样的。


色情：被征服民族的雌性文化心态


在古代的战争中，被征服民族，它们的男人要被杀光，未成年的男孩，则要被阉割掉。成年的女人，被掠走沦为性奴和生育机器。未成年的女孩则被训练为雏妓。


同样，作为被征服民族的日本，对应在它们的战败国文化中，我们也看到了这样的一幕。


日本的女人，向全世界输出色情，这对应的是战败国的女人沦为性奴。稍微敢反抗一下的日本成年男人，则总是莫名其妙的神秘死亡。日本的男孩们，则沦为了死肥宅废物，这对应的是一个民族的男丁，在精神和文化层面上的被阉割。日本的未成年女孩，则被刻画描绘成了童颜大胸的雏妓形象。


可怕的战败国文化，是日本当前文化堕落的根本原因。更深一步的原因则是美国对日本文化去势和文化殖民。


中国文化征服日本给日本带来的是开化，是输入雄性特征，是文化和精神上的更加健全。而美国人征服日本带给日本的，则是阉割掉所有的雄性特征，和蹂躏作为被征服者的雌性日本，把一整个民族，都变成性奴。


色情文化，真是日本当代大众文化的骄傲和成就吗？显然不是，它是一种深度的民族屈辱，是一种深度的文化耻辱。它是日本被钉在文化殖民地耻辱柱上的标志。


当日本之外的民族，对着日本的色情文化荒淫一番乐不思忧的同时，会不会感到脊背发寒，反思一下，自己的民族，是不是也被美国人文化去势文化殖民了呢？而且，肆意传播的性奴文化潮流，实际上背后的深意是，让弱者和失败者之间互相感染，认为做性奴是一件幸福的事。


动漫：不敢反抗的低幼民族心理


征服者，把敢于反抗的男人都杀掉，把未成年的男丁，进行文化阉割，变成无能的不育的废物。这不够，还需要进一步，把整个民族都低幼化，小孩子是最听话的，而且是最不容易反抗的。


所以，先是阉割掉一个民族的雄性特征，举国沦为性奴。进一步，再把这个民族，变成心智上低幼的孩子，让它的国民，虽然身体上成年了，但是心智上永远把它们禁锢在低幼的童稚状态，不允许心智成年和成熟。


美国人完成这个目标的工具，便是日本的动漫产业。日本的动漫，喜欢把成年人的眼睛画的大大的，圆圆的，这是把大人形象低幼化。刻意引导和禁锢日本人的心智不允许成年，不允许成熟，不允许思考。


眼睛大大的，鼻子小小的，这种成年人刻意低幼化处理的大眼妹形象，被西方征服者所认同为是日本人的文化身份设定。在它们的心目中，这样永远小孩子一样幼稚的日本人来给它们做奴隶，才是安全的，才是永远不会反抗的。


同时，光大眼妹还不够，还得画成大胸妹。脸看上去是小孩，心智上是幼稚的。但是身体上却是成年的，而且极具性诱惑力，这是日本人给西方征服者充当百依百顺有求必应的性奴的一面。


既要像小孩子一样听话，又要像性奴一样，无条件满足西方人的要求，供西方人淫乐。从一个漫画中，就可以看出西方对日本的身份设定。除了日本外，西方人也对其他的国家进行文化身份设定，比如典型的老鹰对兔子。还有借尸还魂的辫子戏。这都是强者对弱者，征服者对失败者的文化身份设定。


反观美国的动漫，它们的形象，全是雄性的，威猛阳刚的，英雄主义的，而不是幼稚的和色情化的女性化的。它体现的，恰恰是征服者和殖民者的自我文化设定和身份设定。


先把日本驯化成奴隶，然后再用这种被征服者的病弱文化，像病毒一样像全世界传播，感染其他的民族。所有接受日本色情文化和动漫文化的民族，无一例外都中毒了。这就是被征服者的互相感染，弱者的互相感染。最终，把所有的民族，都感染成弱者和势败者，像驯服的小孩和性奴一样，接受西方人的统治。


可见，日本的色情和动漫，都是一种文化病毒。这跟细菌战生化战的原理非常类似。这是发生在文化领域的生化战争。


而被感染者，不幸沦为小孩和性奴的人，他们只有生存在一个想象出来的弱者的美好世界里，也就是他们所谓的二次元，cosplay，同人，等等病态的亚文化废物世界。


日本人不敢面对现实，选择了逃避现实。日本的知识分子，他们的精神世界的最高处，可能就是一个少女千寻的形象。


他们迷茫，他们焦虑，他们痛苦，他们既享受又不甘心做西方人的性奴。这种种的百感交集，就导致他们到处进行文化寻找和精神探索。而他们给出的反思和答案，就是靠这样第一个柔弱的少女，来支撑起来日本这个民族。只要听话，只要好好干活，西方人就会把日本人从动物变回人。


《千与千寻》这种电影，是对日本性奴身份的重新确认，也是西方主人，对日本知识分子深度驯服化的表态的认可。所以，西方人赞许了这部电影，就如同以前赞同他们的大眼妹和大胸妹的性奴形象一样。


日本金融战败，日本地产崩溃，日本失去的三十年，日本极低的生育率。这些都是美国对日本全方位深层阉割，所造成的征服者对殖民地进行直接掠夺的结果。尤其是日元，日元其实就是性奴货币，一有风吹草动，美元资产就涌入日元避险，这不是性奴货币是什么呢。


日本为什么不反抗？他们反抗过，但是所有敢于反抗美国的人，都莫名其妙的死掉了。这是一个丧失雄性特征的悲哀的民族。就像妓女一样，虽然看起来活得很光鲜，但是她的命运沉浮，全凭着嫖客喜怒哀乐的一念之间。而且西方人的目标，是把全世界的民族，都变成日本这样的听话的幼稚性奴。


以之前日本人的所作所为，日本人不值得同情，他们现在的一切，都是他们自己活该。


令人感到悲哀的是，被这种文化病毒所感染的人，那些遭受文化阉割的病弱者们的无望。


日本文化堕落，给全世界被西方人殖民的民族的启示是：一个民族，如果丧失了雄性特征，就丧失了一切。一个民族的文化，如果传播的全是幼稚性奴形象，和阉割男孩形象，这个民族，一定会被其他民族所征服，进而被其他民族所灭亡。
文章已于2019-01-13修改
阅读原文
