正本清源：中国人的第二课
原创 2017-03-19 白云先生 至道学宫

一、文化复兴的新征程

 

民族复兴，是我们的国家和民族，当前最基本的任务。要完成这个目标，既有硬件上的任务，也有软件上的任务。硬件上，比如国防、工业、科技等等领域，完成对发达国家的追赶和超越。软件上，便是文化上的复兴。

 

为什么在民族复兴的过程中，文化复兴至关重要呢？好比一台电脑，只有硬件它是无法运行的，必须得安装了操作系统，它才能成为一台真正的电脑，才能运行，才能按照程序的指令，去完成特定的任务和目标。对应在民族中，这个软件，便是文化。

 

没有安装文化的人，不过只是个空壳，赋予一个人自我认同和人格特质的，更多的是由软件来决定的。一个人，一个民族，如果没有文化，不过就是一堆行尸走肉。认同了什么样的文化，一个人才可以成为一个什么样的人。就如同一台电脑，在它安装了什么系统，它才成为一台什么样的电脑。

 

我们为什么要在这个时候提文化复兴呢？因为现在的软件，都没法用了。共产主义，作为官方意识形态，在我们的大学课堂中，在党校里，是老师和学生们公开嘲笑的对象，虽然还挂着这个旗帜，但是早就没人信了。民主自由普世价值系统，美国那边的灯塔也眼看着就要熄灭了。

 

而且，对于中国人来说，持有这种普世观念的人，跟汉奸也没什么两样。因为我们骨子里厌恶这种走狗式的殖民地文化，所以它只有在美国持续不断的强力价值观输出的压力下才能维持。一旦美国无力再维持这种文化压力差，它很快地就会被中国人所抛弃。

 

未来的世界，即将迎来一片黑暗。接下来怎么办呢？这是一个令全世界人们无所适从的茫然状态。联想下我们生活中的现象，人在脆弱的时候，在茫然无措的时候，在恶梦醒来的时候，第一反应，就是想家，就是想爸爸妈妈。

 

一个民族，也是如此，当跨国资本主义所维系的普世价值灯塔熄灭后，所有的民族，都会本能地各回各家，各找各妈。特朗普回归基督教，埃苏丹回归伊斯兰教，欧洲回归纳粹，中国回归华夏，等等等。这是天下大势所趋，历史的进程完全无法阻挡。

 

前面我们讲了，文化是一个操作系统，普世价值系统停止服务之后，很多人就顿时处在了瘫痪和死机状态，他们变成了一群文化上的丧家犬。这群丧家犬因为卸载旧系统不彻底，留下了很多垃圾残余，影响了他们安装新系统，他们会很疯狂地抗拒新系统的安装。

 

这时候，就需要讲文化自信。就好比一个夜里梦魇的孩子，妈妈把他搂在怀里拍一拍，哄一哄，安抚一会，适应一阵子就好了。这些可怜的孩子，他们昏睡了太久，在恶梦里，在谎言里，迷失了太久，所以一旦唤醒他们，他们就会无比的惊惧和恐慌。以至于会下意识地憎恨唤醒他们的人。

 

一个民族的苏醒，有三重。第一重，是种族本能的苏醒，第二重，是文化本能的苏醒，第三重，是道德本能的苏醒。文化，是雄性力量的辐射物，是雄性特征的光辉。一个民族中，雄性特征强大的人，他们会先苏醒，雄性特征贫弱的人，他们会后苏醒。对于那些丧失雄性特征的人，他们自己醒不来，看见别人醒过来，反而觉得那是在冒犯和伤害他们。因为丧失雄性特征的人，他们和文化健全者是不共戴天的仇敌。因为他们只能活在黑暗里和垃圾里，而健全者却带来了光明和纯洁，毁灭了他们的黑暗与垃圾。

 

我们的文化复兴，即是种族本能、文化本能苏醒的结果。也是我们长期以来自强不息，发愤图强，水到渠成的结果。我们强大了，重新回到了我们以前的位置，那么显然，我们不可能未来还安装着别人的文化系统。如果一个民族，连自己的文化系统都没有，它是不足以领导世界的，因为领导世界，首先就得有能力对其他民族进行文化输出和价值观输出。这尤其是中国当前文化复兴大业的内在要求。

 

有些没文化的人，喜欢把华夏民族当前的文化复兴，和欧洲的文艺复兴相提并论。这种言论和观念，是在亵渎我们这个伟大的民族。所谓的欧洲文艺复兴不过就是一群猥琐的色情美术工作者，画一些伤风败俗的光屁股女人，来取悦一些低级趣味的商人罢了。能把我们的文化复兴，和欧洲人的这种低级趣味风俗联系起来瞎比划，这种人何其粗鄙。

 

这也反映出，我们对于文化复兴的认识是混乱的，是不清楚的，是有很多分歧和争议的。不同的团体，对于文化复兴，都有不同的认知和理解。这就会给未来的工作，造成困扰。如果没有一个标准，那就会陷入彻底的混乱和无序。

 

文化复兴，要复兴什么，摒弃什么，它的标准是什么呢？或者换个说法，什么才是正统的传统文化？只有确立了这个基本前提，我们才可以正本清源，弘扬真正的文化，而不是弘扬糟粕。

 

二、我们民族的传统文化和人文教育

 

我们经常说传统文化这个词，那到底传统文化是什么呢？我们这里需要把它讲清楚。传统文化，传是指传承，统是指正统，文是指人文，化是指教化。下面我们再具体地分别论述下。

 

传承，我们的民族，从一开始，在文化上，就是万世一系地传承下来的，这和其他的民族，完全不一样。我们是独一无二的。圣王是天下文化的创制者，也是一代代往下传的传承者。这个传统，是从羲皇开始的。我们的民族，就像一个大家庭，圣王如同这个大家庭的家长，把国之神器，传给下一代圣王，一代代地往下传。

 

这种传承有两个很重要的特征，一是圣王一体，如果有人非以圣而王天下，那么他就会被推翻，因为他没资格给这个大家庭做家长。比如夏桀，比如周幽王等等，下场都是如此。

 

二是血统与文化一体。认为华夏是文化概念，而非血统上的民族概念，并宣称认同华夏文化就是中国人的观点，都缺乏最基本的常识。日本人、朝鲜人、越南人，他们都认同华夏文化，但是他们是中国人吗？显然不是。这些观念，不过都是长期民族虚无主义的宣传导致的无知谬论。

 

也就是说，华夷之辨，既是血统之防，也是文化之防。两者不可分割。

 

正统，正统和非正统，判别标准就是要看文化是不是以天地为依据。因为我们的文化，自始至终都是以天地为锚的文化。

 

天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说。圣人者，原天地之美，达万物之理。我们的文化，便是这么来的。

 

文化，观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下。圣人起到的作用，是以真人真言，来把天地之道，抽象成人文之理，进而教化天下。所以，人文的根源，都来自天文。在其他民族的文化里，他们不是这样的，他们的文化多数都是突然蹦出来一个所谓的先知，然后啊呜啊呜地满嘴跑火车一通，大家觉得它跑火车的姿势跟抽风了一样，怪好玩的，就都跟着他一起抽风去了。

 

教育，先有天地，接着有圣人出，圣人以天文为依据，创造人文，进一步，创制立教王天下，以人文教化百姓，化育万物。让天下百姓，和天下万物，都自然而然地健康成长与生息，这是我们文化里的教育观。

 

可见，教这个词，不是随便乱用的，必须得圣王得天道，然后才可以为天下立教，教化百姓。

 

圣王一体，万世一系，这个传统，从春秋战国的时候，开始崩溃。王公无道而据有天下，圣人有德而不有天下。我们的文化，要薪火相传下去，在时代使命的召唤下，孔子应运而出。天下无道，圣人虽无天下，却不得不挺身而出代天弘道。

 

汉代秦之后，问题就更大了，因为在汉朝之前，所有的天子，王朝世系都是炎黄的王室后代。刘邦虽然也是炎黄之后，但是刘邦只是一个庶民，庶民怎么可以称天子呢？合法性是成问题的，汉朝必须得给自己找合法性。这个合法性的根源，在于否定秦朝统治的正当性，把秦朝歪曲成暴秦，汉推翻了暴秦，救天下百姓于水火之中，刘邦是天下百姓的大恩人，对天下百姓有功，所以刘家人有资格做天子。

 

汉代秦，和汤武革命、周代商性质是不一样的。因为商汤、周武王是王族，在血统上不存在合法性危机。但是，汉朝存在这个合法性的问题。

 

这个漏洞，直到汉武帝才补好。汉武帝独尊儒术，庶人天子，和庶人圣人，结合了起来，王非圣也可以称王，圣非王，也可以成圣。圣王一体被打破，王以圣立教而统天下，圣以王为制而布其德，这种分工，终于把中国的历史，翻到了下一个篇章。

 

圣与王的分离，对中国的贡献是，结束了长期政治上的战乱，和文化上长期的混乱，所谓百家争鸣，其实就是文化混乱，并不是什么好现象，它只是文化战场上的人头翻滚。但另一方面，圣与王的分离，也给中国的历史，埋下了新的祸患之源。

 

汉代秦，合法性是秦朝暴政，刘邦解救百姓有功，所以可以做天子。但是曹操篡汉，这个窟窿怎么补呢？再歪曲出来一个暴汉给自己找合法性，也是站不住脚的，因为人家汉献帝根本一点都不残暴，更没有祸害老百姓。

 

到了这个地步，就只能厚着脸皮说，我就是偷的刘家天下，我就是贼，你们有本事，也可以过来偷曹魏嘛。汉武帝和孔子的结合，庶民天子和庶民圣人的结合，这一个系统在魏晋就名存实亡了。稳定的文化系统崩溃，天下再次陷入大乱。

 

谁能给这群不要脸的强盗天子发明一套新系统呢？嵇康觉得，他虽然有这种才能，但是他耻于做这种令人羞耻的事，他不愿意做新时代的孔子，哪怕是让他去死也不行。王弼，他虽然想做新时代的孔子，但是却缺乏这种才能。

 

这种堕落，还没有到头。盗贼可以做天子，道德之防被突破，那华夷之防也被突破了，是不是夷狄也可以做天子呢？历史还真跟华夏民族开了个大玩笑，夷狄随后也开始走马灯一样地入主中国。

 

盗贼和夷狄，非圣非王，而据天下，这在合法性上存在严重的危机。怎么才能让天下人口服心服地顺从他们的统治呢？我们刚才说了，中国的正统文化，是按照天地-圣王-立教-教化-统一这个系统来传承和演化的。

 

盗贼和夷狄，要面临的最大问题是，非圣非王，如何立教的问题。他们为了更好地维护自己的统治，便割断了中国文化上的正统传承，引入夷狄文化，来给中国立教。

 

所以，在魏晋南北朝后，佛教大兴。因为按照中国正统文化，尤其是儒家文化的经义来说，这些盗贼夷狄统治者，不仅没资格做中国的天子，而且还是有罪之匹夫。为了给自己制造出来合法性，他们必须要压制儒家思想，抬高夷狄文化，并以夷狄文化来教化和蒙惑百姓。他们从偷，发展到了骗。

 

孔子所弘扬的大道，讲的是拨乱世，反之正。在这些盗贼和夷狄那里，变成了拨正道，附奸邪。在这种无道无圣之世，阿猫阿狗的乱七八糟的人，都出来立教。到了满清，孔子的道，已经被彻底阉割和毁坏，只剩下孔子的声名，被当做一件漂亮的文化外衣，来给这些盗贼夷狄们的蝇营狗苟做掩饰和包装。清儒的朴学，并不是儒学，而是打着儒学旗号的彻头彻尾的异端邪说。它的根本目的不是为了教化百姓，而是彻底摧毁中国文化。

 

随着西方殖民者的入侵，中国的文化，滑入了更低的低谷。从朴学的粪坑，噗通一声，跌入国学的粪坑里。国学这个粪坑，比朴学更深，更臭，更低劣。

 

三，国学，披着传统文化外衣的糟粕

 

儒家的经学，被廖平开了第一枪，接着被康有为开了第二枪。被康有为枪击之后，基本上就奄奄一息了。这时候，陈独秀跳到儒家的尸体上，宣扬要打倒孔家店，迎接德先生和赛先生，也就是民主和科学。胡适在旁边帮衬着，打得好啊，打死了拖一边去埋了，这是国故，也就是中国文化之坟。

 

康有为要改造儒学，为君主立宪寻找思想依据。所谓的君主立宪，其实是资本家们剥夺君主的王权，把君主变成吉祥物一样的摆设，国家由一群大资本家所瓜分。

 

我们前面说了，中国天子的合法性，正统性，在于圣王一体。后来盗贼夷狄窃天下，才弄了一堆垃圾文化进来，污染中国，愚弄百姓。民主宪政的合法性在哪里呢？比较流行的宣传词是：民主宪政的合法性，在于统治者是选民选出来的。也就是代议制。

 

以中国文化看来，这个合法性是根本不成立的，因为选民连自我管理的能力都没有，他们只是被人管理才可以保持良好秩序和教养的人，怎么可以让他们来选国家统治者呢？缺乏自我管理能力的人，凭什么可以选出来可以管理国家的人呢？羊可以为自己选择牧羊犬吗？这真是个讽刺。宪政主义的合法性，实际上根植于基督教文化，因为新教徒两足羊认为，天主教和国王都是牧羊犬，他们不需要牧羊犬这个中介管理者，他们可以直接地把自己献给狗大（God）。

 

因为缺乏对基督教文化的理解，中国近代以来的文人们，对宪政的各种瞎比划也都是离题万里，从康有为到梁启超，再到后来的宋教仁，都是如此。他们根本不理解，他们想要进口的文化。

 

在和德先生、赛先生的竞争中，中国文化，全面落败。华夏系统，被卸载，德先生和赛先生的新系统，被安装上。被卸载掉之后，关于怎么处置华夏文化的程序文件，这时候存在两种意见，一方认为，应该把本地文件都删除掉，不仅要删除掉，还要对这些文件进行强力粉碎，持这种意见的人，是鲁迅、钱玄同这些人。

 

另一种意见认为，系统可以卸载，但是华夏文化的安装程序不可以删，如果你们实在看着碍眼，就把它先放回收站里吧，以后万一用得着的时候，再还原出来。于是，被德先生和赛先生打败的华夏文化，就被移除到了回收站里，并且还给它取了个新的文件名：国学。

 

从那之后，但凡和德先生、赛先生对不上号的东西，都会被扔到这个回收站里面。这个回收站里面的零零碎碎的东西，越堆越多，并且开始发酵。正统的华夏文化之道，圣王之学，根本不容于这种文化回收站，因为天下无道，大道就会自然而然地隐匿，并不会和一堆鸡零狗碎的垃圾拥挤在一起争风头。

 

国学这个回收站里面，它的主要内容，全是盗贼夷狄们污染过的华夏文化，以及民间的各种俗学、杂学，以及各种不入流的鸡零狗碎。最后，最丑最脏的糟粕——佛教统一了这堆叫做国学的糟粕。它高举着三教合一的大旗，其实是佛教通吃，贱儒和巫道跟着后面蹭吃蹭喝。

 

四、三教合一，文化骗子们的饕餮盛宴

 

首先要澄清一点，这个教用在佛教和道教上面，是不合适的。因为我们前面说了，只有圣王才可以立教。印度要饭文化的头子，非圣非王，还是个要饭的夷狄，自然不可以立教。道教的张道陵、王重阳，非圣非贤也不可以立教。

 

在近现代的历史上，中国文化里内圣外王圣王一体的传统，在毛圣人身上短暂地恢复了几十年后，中国的文化，又再次陷入了垃圾场生态。并且，这次的文化污染，达到了历史的最高峰。

 

这堆糟粕和文化垃圾，已经发酵到了臭不可闻的地步。现在社会，一说传统文化，一些人言必称儒道释三家合一。他们数典忘祖到了这种地步，非但不觉得羞耻，还觉得自己是个文化人，是文化复兴的中流砥柱，真是可怜可悲可笑。


荀子说，天下无二道，圣人无二心。因为天地只有一个天地，圣人法则天地而制人文立教化，也只能有一个道。这个道，在不同的时代，对应着不同的形态和法度，它们分别是道，儒，法。道儒法三家，实则都是同一个道，讲的也都是内圣外王，天下治平之术，只是用法不同。所以说中国的正统文化，是道儒法三家。而不是儒道释三教合一这种糟粕。

 

佛教不过是个印度要饭的乞丐所创立，它何德何能，可以作为中国人的传统文化的一部分呢？前面我们说过，中国的文化，全是圣王所创制，这才是我们要传承的正统华夏文化。

 

一个印度猴子，怎么可以给中国人立教呢？非圣非王，何以立教呢？如果炎黄再世，尧舜再世，孔孟再世，他们看到我们崇拜一个印度猴子，不知道圣人们会作何感想。

 

真正的儒家，是不可能跟这些夷狄腥臊之法相合的。儒家经义所重者有二，一是华夷之防，二是君子小人之防。儒家非但不会和佛教合，而且还会不遗余力地去消灭它。

 

孔子之道所讲的大义，第一点，是拨乱世，反之正。第二点，大义灭奸。第三点，对乱臣贼子，要无情镇压。是不是觉得这个儒家听起来很陌生？因为这才是真正的儒家思想。我们平时听到的那种教人做乖宝宝，做傻瓜的，以蔽恶为仁的所谓儒家思想，都是假的儒家思想，都是打着儒家旗号的贱儒。

 

佛教，第一不正。第二，奸邪。第三，妖言惑众，祸乱天下。第四，它是夷狄之法。对于真正的儒家来说，佛教在中国，一天也生存不下去。为什么佛教在中国非但没灭亡，还生存了那么久呢？因为真正的儒家，早就被盗贼和夷狄给销毁掉了。我们看到的儒家，都是盗贼和夷狄改造和歪曲后的伪儒和贱儒。

 

再来说下道教的问题，道教，它和老庄之道，并没有什么关系，只是打着老庄旗号的左道旁门。老庄之道，从未教人装神弄鬼，但是道教，只会教人装神弄鬼，到处跑江湖招摇撞骗，和佛教骗子争夺无知愚众市场。还把老子妖化为太上老君，这是对老子极大的亵渎和不尊重。

 

看到了吗？所谓的儒道释三教合一，根本就不是我们的正统的传统文化，而是我们文化里的垃圾和糟粕。它不仅不是我们文化里的美好面，相反是我们文化里的最大的丑恶面，肮脏面。它不是我们应该薪火相传的道，而是我们这个民族长期以来的文化疾病。

 

说儒道释是中国传统文化的主体，就好比说，有人问你家有什么传家宝，你带着客人，到了洗手间，掀开马桶，指着攒了几个月的大便说，这就是你家的传家宝。不读书，没文化，不了解，还可以不知者不罪，如果读书了，还数典忘祖若此，还如此不肖，这就是有病。

 

这些病人振振有词地说，这个瘟疫一样的病，已经传染了上千年了，难道它没有存在的价值吗？难道它不是个好东西吗？这种说法，不值一驳，爷爷得了羊癫疯，爸爸也得了羊癫疯，这代也得了羊癫疯，难道这人觉得，一定要生个羊癫疯的儿子才是好事？

 

有病本来就应该治，生病拖得太久更应该治，如果是遗传病，那就如同一生之大敌一样，非治不可了。这一代治不好，它就会传给下一代。

 

五、正本清源，横扫这个沐猴而冠的时代

 

文化上的正本清源，正的是什么呢？最基本的，就是正道统。禁绝天下妖妄之说，复兴圣人之教，这才是文化复兴要复兴的内容。如果我们无视圣人之教，而把披着传统文化外衣的妖妄之说复兴了，那对于我们的子孙后代来说，是一场可怕的灾难。

 

天下所极重而不可窃者二：天子之位也，是谓治统；圣人之教也，是谓道统。治统之乱，小人窃之，盗贼窃之，夷狄窃之，不可以永世而全身。道统之窃，沐猴而冠，教猱而升木，尸名以徼利，为夷狄盗贼之羽翼，以文致之为圣贤，而恣为妖妄，方且施施然谓守先王之道而化成天下；而受罚于天，不旋踵而亡。（王夫之《读通鉴论·成帝》）

 

阿猫阿狗的人都能立教，阿猫阿狗的人都可以成为国学大师，阿猫阿狗的人都可以披着传统文化的外衣招摇过市，这就是沐猴而冠。他们不是教人走正道，教人修身齐家，也不是教人治国平天下。他们教的，就是让人去做坏事，这便是教猱而升木。

 

我们的文化复兴，远大的目标，是向全世界输出文化，输出价值观，重返世界之巅，培养出来强健英伟的子孙后代，要做未来世界的永恒灯塔。这才是我们想追求的民族复兴。

 

如果我们不禁绝这些糟粕，把这些披着传统文化外衣的文化垃圾，传给了子孙后代，那么我们就是毁掉了他们，他们就会因为这些文化糟粕的污染而变得病弱，不堪一击，再次被其他民族所征服，所蹂躏。

 

买办文化、盗贼文化、夷狄文化，现在沆瀣一气，试图趁着文化复兴的契机，把他们的文化糟粕，像病毒一样，置入我们的教育系统，继续污染和摧残我们的子孙后代。

 

这里面最恶劣的，就是港台两大文化糟粕中心对大陆的文化倒灌式污染，这两个地方，根本就没什么文化，他们有的就只有糟粕。我们作为一个大国，一个要向世界立万世垂范的大国，怎么可以向这两个小小的殖民地和文化糟粕集散地进口文化呢？难道我们已经这么没文化了吗？这不是要令人笑话吗？

 

正本清源的道路上，肯定会受到很大的阻挠和干扰。因为太多的人，在过去的几十年里，他们已经形成了垃圾场生态，和各种文化糟粕生态链、商业链。我们要复兴正统的华夏文化，就得涤荡那些文化垃圾，文化垃圾被涤荡了，这些苍蝇和蟑螂，就会失去食物来源，所以，可以料想，他们在未来的一段时间里会一直嘤嘤嗡嗡地继续恶心人。

 

比如，它们会说，你们怎么连一堆垃圾都容不下呢？垃圾是用来打扫的，不是用来包容的。我们也可以这么反问他们，你们这些垃圾和苍蝇，连一把扫帚都包容不了，还有什么资格和我们人类谈包容呢？扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。所以，对他们最好的回应，就是无情的扫帚。


民族复兴的伟大目标，需要文化复兴的伟大动力。只有正本清源，我们才能走的更远。文化复兴的征程刚刚开始，黎明就要到来，只要不停的往前走，坚持伟大的目标，相信未来的路，一定会越来越宽广，未来的世界，一定会越来越辽阔。


《玄览明鉴》系列专题，把当前思想文化领域中的一些基本问题说清楚，本文是第十六篇。点击阅读原文，可查看《善于教养：中国人的第一课》。敬请关注后续文章。
阅读原文
