华夷之辨：中国人的第三课
原创 2017-03-30 白云先生 至道学宫

一、华夷之辨的深层根源，风险判断，道德判断，价值判断

 

我们的先人为什么把夷狄和禽兽相提并论呢？因为对于一个禽兽来说，比如一条狗吧，你永远不知道它什么时候咬你，什么时候对你摇尾巴。一条蛇，你也不知道它什么时候咬你，什么时候不咬。对人的生存来说，在风险判断上，和它们共处，这是一个巨大的风险和威胁。

 

和夷狄相处，也是类似的问题，你永远不知道他们什么时候杀人放火，什么时候又跟你谈笑风生。在华夏民族看来，夷狄们总是那样地出尔反尔，喜怒无常和狡诈多变。判断他们什么时候伤害自己，什么时候谄媚自己，比判断哪条蛇会咬人，哪条蛇不会咬人还要难。

 

比如，判断日本人什么时候侵略华夏，什么时候不侵略华夏，判断一个恨猪人士什么时候温和，什么时候极端，这和判断禽兽什么时候伤人，什么时候不伤人，都是类似的事。所以我们的先人根据生活的经验说，人无伤虎意，虎有害人心。

 

如果一个人也跟禽兽一样，在风险判断上，不可预知地存在伤害人的几率和可能，人们就会说这些人是虎狼，是蛇蝎。说着说着，就把这些夷狄和禽兽相提并论了。华夏人认为，他们连禽兽都不如，因为禽兽吃饱了之后就不再继续伤害人，但是这些野蛮的夷狄，他们以折磨人为乐，以残忍为乐，并且好像永远没有满足的时候。

 

风险判断，是可以通过历史数据和现实状况来进行测度和评估的，对于一个民族的生存来说，历史数据，就是我们的历史典籍，为什么我们的典籍记载的全是兴衰存亡之变呢？因为历史的最大功能，就是给风险判断提供历史数据。所谓的读史可以明智，就好比说，你看了一只股票从上市到现在的全部历史行情走势，才能判断接下来它有可能会怎么走。知往才能察来。

 

相比历史数据，现实状况，则是对形势时局的判断，依据这些判断，得出来周边的民族，哪些民族会强大，并且会威胁自己的生存，哪些民族会衰落，以及他们为什么会衰落，我们需要从他们的身上，吸取什么教训。

 

孟子说：生于忧患，死于安乐。这句话所强调的，就是对于一个民族的生死存亡而言，风险判断的至关重要的意义。它是一切的出发点。如果一个民族，连最基本的风险判断意识都丧失了，既不理解自己的历史，也不理解现实的形势和时局变化，那么它离灭亡也不远了。

 

主席说，谁是我们的朋友，谁是我们的敌人，这是革命的首要问题。这同样也是风险判断。朋友不会危害自己的生存，但是敌人会危害自己的生存。任何民族，任何组织，任何个人，敌我分明都是生存的第一法则和首要问题。

 

从风险判断，我们的先人，总结出来了华夷之辨，也叫华夷之防。华，就是自己民族的人，文明人。夷，就是野蛮人，就是那些跟禽兽一样狡诈多变、出尔反尔的人，都是夷狄。

 

通过风险判断，得出敌我判断，确立了敌我关系，接下来的事，就是团结自己的朋友，消灭自己的敌人。

 

风险判断的问题解决之后，接下来就需要再进行道德判断。在圈定了谁是自己人这个大范围之后，还要进一步确立，自己人里面，谁是君子，谁是小人。君子身上充满正阳之气，所以才能像太阳那样大公无私，为群体提供光与热。而小人则相反，他们身上充满了邪阴之气，它们不仅不能为群体提供光与热，反而是要从群体中攫取光与热，只会为了一己之私，破坏民族这个大家庭的整体利益和未来。

 

道德判断，就导向了君子小人之防。无论是对于国家、组织，还是个人，亲君子，远小人，这个道德之防建立之后，都会把自己的效能最大化，损耗减少到最小。因为君子和君子之间，是相得益彰的关系，而君子和小人之间，则是小人一直在损害君子。小人与小人之间，则是互相损害。

 

一个群体里面，剔除了小人之后，只剩下了君子，这还没到头，因为君子与君子之间，有聪明的，也有笨的，有才干突出的人，也有低能的人，虽然人品都好，但是谁才能做领导，率领整个民族前进呢？这时候，显然要从君子里面选拔圣贤之人来治理国家。

 

也就是说，在进行道德判断之后，下一层是进行价值判断。大家都是可以提供光和热的人，但是有的人，光和热只能照亮自己;有的人，光和热只能照亮自己的家庭;有的人，他的光和热只能照亮一个乡镇县城;有的人，他的光和热，则能照亮全天下，这个人，就是圣王，就是天下之主。

 

风险判断、道德判断、价值判断，是一个民族、一个国家、一个组织、一个个体的人，在与人交往上面，需要遵循的最基本的法则。如果顺序反了，那么就会造成很多灾难性的后果。比如东郭先生，在没有进行风险判断之前，就先对狼进行道德判断，看着它可怜巴巴的，就觉得狼当时看上去不强大，不足以伤害人，于是东郭先生对凶残的狼进行友好支援，结果狼一缓过来，就要吃他。

 

同理，现在的一些人，做的也都是和东郭先生一样的事。把一些虎狼蛮夷都视为自己人，对他们比对亲人还好。结果一到非常时期，他们马上就要吃人。历史上的悲剧，数不胜数，但是东郭先生们，一点记性都不长。

 

当代东郭先生们的理由是，民族和民族之间，人和人之间，都是平等的，都是一模一样的，都是无差异的，任何强调不同种族间自然差异的言论，都是种族歧视。所以他们蠢起来才会这么地理直气壮。

 

民族和民族之间，人和人之间，真的是毫无差异吗，真的是可以等同的吗？显然不是的。上面我们从风险判断、道德判断、价值判断，三个层面，阐述了华夷之辨的深层文化根源，下面我们来说说，华夷之辨的体质根源。

 

二、华夷之辨的体质根源

 

中国文化认为，天下万物，都是由气所构成。气又分阴阳二气，阳气来源自太阳，阴气来源自地球。太阳普照着大地，照着照着，阴阳二气化合，就造化出来了万物。阴阳难理解吗？一点都不难理解，就是太阳和地球之气。

 

万物为什么会有差异呢？因为阴阳二气造化万物的时候，气的结构不一样所导致的。人和禽兽的区别又在哪里呢？中国文化认为，得天地之中气者生人，得天地之偏气者，生禽兽。

 

以及，为什么在中医看来，万物都可以入药治病呢？因为万物本来都是同一个气所构成的。载中气而生的人，如果他生病了，说明身上有了偏气。而草木禽兽们，刚好是得偏气而生者，这时候，找一个刚好可以中和人身上偏气的动植物服用，就能把人身上的偏气中和掉，人就恢复了中和之气，病就好了。

 

中国之所以叫中国，是因为在人类之中，中国这片土地，刚好是不冷不热，环境比较温和，所以天地阴阳二气，造化出来的人，身体也是温和的。也就是说天地之中气生人，中气中之至和者生中国人，偏戾之气生夷狄。

 

是先有中国之地，然后有中国之气，再有中国之人。有了中国之人，再有中国之道德，有了中国之道德，再有中国之文化，有了中国之文化，再有中国之礼仪。礼仪成，而华夏昌。

 

再看夷狄那边，是他们生活的自然环境太恶劣，天地阴阳二气太偏盛，所以就生出来了偏盛之人。偏盛之人，生偏盛之习，偏盛之习，不得天地之正，故此夷狄之人，就表现得如同禽兽一般，不通天地中和之气，所以他们就十分地野蛮。是他们自己愿意野蛮的吗？也不是。只能说是劣等之气，生劣等之人，劣等之人，生劣等之习。

 

如果只从文化上强调华夷之辨的话，很多没文化的人就会说，华夷之辨是文化认同的观念，而不是血统和民族观念。事实上是，先有不同的种族，然后才有了不同的文化。是种族先于文化，而不是文化先于种族。

 

比如春秋时期的中山国，这个国家为夷狄所建，但是他们甚至比诸夏更推崇周礼。如果文化认同说成立的话，那诸夏为什么还要轮番地攻打中山国，一定要把它灭掉才罢休呢？因为体质决定，夷狄尊崇华夏，只能学一点样子，因为人种不够好，浑身都是偏盛之气，他们完全无法理解和真正适配华夏文化。只要他们一旦得志，就会暴露出夷狄禽兽的尾巴和嘴脸。

 

再比如满人和日本人，他们也长期学习华夏文化，结果呢，因为人种上比较劣等，所以他们学习华夏文化，也只能学习一点点样子。一旦让他们掌握了强权，他们展现出来的，依然还是骨子里的夷狄嘴脸。

 

孔子说，夷狄之有君，不如华夏之亡也。这句话往深层次里面理解，是说如果夷狄统治了天下，他们因为种不好，以劣种人的体质，来因袭华夏文化，这就会彻底污染我们的文化，并从体质的最底层，对华夏文化进行瓦解。

 

比如现在很多没文化的人说，华夏文明之所以能延续几千年，就是因为我们的包容，并进而宣称，华夏文明的核心就是包容。华夏的核心真的是包容吗？恰恰相反，华夏文明的核心，是华夷之辨。之所以出现了这么多没文化的人，这正是孔子所担忧的那件事，几番夷狄主天下，华夏文化出现了彻底的污染和断层。

 

因为夷狄即便学习华夏文化，由于人种太劣等，体质上硬件配置太差，注定他们运行不了华夏文化这个高级的复杂系统，他们连最低硬件配置都达不到。所以他们只能通过削足适履，通过简配华夏文化，劣化华夏文化以适配其劣等的体质，从而彻底毁掉华夏文化。

 

华夏文化，为什么会沦落到今天的这种地步呢？因为华夏和夷狄之间斗争的几千年下来，我们依次失去了军事、文化和血统三座长城。

 

三、华夷之防的文明堡垒：军事长城，文化长城，血统长城

 

历史上，为什么那么多的蛮夷总是过来抢我们呢，因为我们富裕，华夏既是世界文明中心，也是世界财富中心。打个比方来说，我们种了很多玉米，夷狄就是野猪，野猪在树林里面找不到吃的，就会冒着生命危险过来抢玉米吃。野猪抢了我们几千年，说明我们富裕了几千年，而不是贫穷了几千年。为了防止夷狄野猪们经常过来拱我们的玉米，我们就在玉米地外面扎了个篱笆，这就是万里长城。为什么我们从来不去抢夷狄呢，因为夷狄太穷，就好比说，你有几百亩的玉米，怎么可能冒着生命危险，去森林里面抢野猪的几根蘑菇呢。我们几千年都不稀罕去抢他们，可见，夷狄们贫穷了几千年。

 

作为一个中国人，如果我们考察现实，再考察历史，会发现，我们长期以来都是饱受蛮夷的侵略。而我们自己，却并不是很喜欢侵略别人。过去的历史比较远，从共和国的当代历史，我们也能发现，我们面临的每一次战争，都是别的国家强加给我们的。我们从未主动挑起过战争。

 

这是什么原因呢？归根到底，还是体质原因。夷狄，因为其浑身偏盛之气，它们天然的就会盛气凌人。而华夏，则是中和之气，我们天然的就会给别人带去光和热。华夏和夷狄之间，天然的就是正邪对立的关系，不能两存的关系，我们是中和，它们是偏盛，我们是正，它们是邪。我们是中国，它们是外国。我们是华夏，它们是夷狄。

 

我们把华夏文明当成一个人来看，夷狄可以看做是外感六淫之邪。我们的先人早就认识到了这个问题。为了防止外邪客身，夷狄入侵，先人们，就分别构筑了军事长城、文化长城和血统长城三大防护层。

 

军事长城，可以看做是保护华夏之身的房屋衣服；文化长城，可以看做是抵御外邪的卫气；血统长城，可以看做是身体五脏所藏之精。从这点看，秦始皇设计的防御体系，是万世之功。他修建了长城，统一了文化，结束了战乱，让人们安心地繁衍生息。百密一疏的是，始皇帝防住了夷狄，没防住小人赵高，外感防住了，没防住内伤。赵高毁秦，把我们的民族，推向了两千年多年的激流之中。

 

夷狄这些病邪，要感染我们的话，第一步，就是在军事上突防，突破华夏民族的军事长城。从医学上看，如果外邪足够强大，可以致病。如果自己正气虚弱不足以抵抗外邪，也会致病。

 

是夷狄太强大了，所以华夏才生病的吗？并不是。主要还是因为东汉末年以来华夏内部出现了严重的问题，内耗太多，导致正气不足，所以才给夷狄的邪气有了入侵的机会。

 

五胡乱华，夷狄第一次突破了华夏的军事长城。这相当于是把华夏遮风挡雨的房子拆掉了，御寒保暖的衣服也扒掉了，只能光着身子抵御外邪。接下来的战争，就到了文化层面的正邪对抗。夷狄以佛教作为文化病毒，开始对华夏文化展开了一波又一波的进攻。直到把这个病毒，攻入到了华夏的腠理脏腑之中。

 

到了唐朝，佛教达到了鼎盛，文化上的华夷之辨，彻底沦丧。唐朝不仅文化上沦丧，而且血统大防上也沦丧了。在唐朝，华夏人和夷狄，杂居共处，人们渐渐地不再觉得夷狄们腥臊可憎，居然能够很坦然地接受和他们生活在一起。虽然不通婚，但只是生活在一起，也是挺恶心的。但是唐朝人觉得，这都不是问题。

 

当华夏有明君良将，可以制服夷狄的时候，他们就不会作乱。一旦华夏内部出现了个伤风感冒，这些近在咫尺的外邪，马上就会趁虚而入。整个晚唐，乱七八糟的夷狄，到处兴风作浪，无法无天。

 

唐朝的放荡和不检点，给后面的宋明，带来了很严重的问题。宋朝竭尽全力也没有完成两件事，一个是从文化上正道统，消灭佛教，重建文化长城。第二个是重建军事长城，把夷狄都拒于千里之外。但是，宋朝几百年，一个问题也没解决，还把国家弄亡了。

 

宋朝弱在哪里呢？一方面是夷狄这个外感之邪太强，第二方面，是佛教这个内伏之邪太重。病邪内外交并，宋朝想以正制邪，奈何正气不足。反被邪气所克以至于亡国。如果没有佛教的话，宋朝对夷狄之战，应该不会那么狼狈。一个人要有正气，必须得先内里正了，身体内部没毛病，对待外邪才能强健有力。

 

但可惜的是，唐朝留给宋朝的烂摊子太烂了，朱熹等人一直灭佛，怎么灭也灭不掉，原因是积弊太深，文化上病得太重。

 

明朝前期，短暂地修复了军事长城，文化长城和血统长城。在军事上，把夷狄驱逐到大漠深处，重修长城。在文化之防上，洪武大帝，绝胡俗，灭佛教，灭白莲教等会道门，复华夏道统。在血统大防上，视夷狄为禽兽。

 

但是在朱棣篡权之后，他一定程度上恢复了佛教。这可能是明朝后继乏力的主要原因，因为身体的命门又被佛教这个内邪给克制住了。内虚则外必盛，以至于后面，造成了土木堡之变。土木堡之变后，洪武大帝所建立的军事防线，毁于一旦。从此就开始每况愈下。万历三大征之后，明朝就只剩下了喘气的力气了。

 

当荷兰人的船队在烧杀抢掠的时候，厦门水师大败，崇祯龙颜大怒，但是也拿荷兰人没办法，后来只好找了郑芝龙的私兵，消灭了荷兰人。明朝所遇到的夷狄，和历史上其他朝代相比，要更严重。因为北方有蒙古人、满人，东方有日本人，南方有越南人，还有海洋上漂过来的欧洲红毛蛮夷。

 

大明筋疲力尽，华夏再次病倒。明亡之后，历史开始了长达几百年的以夷变夏的时期。几百年后，圣人出世，建立了新中国，他带领着中国人，横扫全世界的夷狄。新中国为什么新呢？因为他相对的是那个几百年以来，被夷狄污染殆尽的旧中国，一个夷狄化的中国。

 

毛圣人像秦始皇、像洪武大帝那样，为华夏人再次建立军事长城，地缘上占住了西藏、新疆、东北，控制住了朝鲜。这给华夏和蛮夷之间，创造了广袤的缓冲区，现代版的军事长城。以及，他带领中国的科技工作者，造出来了两弹一星，还有核潜艇。这是打底的老本，也是共和国的军事长城。

 

在文化之防上，毛圣人横扫一切害人虫，灭佛，灭会道门，灭满清贱儒。在血统大防上，那时候的中国人觉得，外国人都是红毛鬼子，根本没人拿外国人当回事。中国人虽然穷，但是精神上很自豪。

 

这时候的中国，魂魄有了，血肉有了，只是还不够壮实，还比较穷弱。就像一个身体特别好，志向远大，精神充沛的人，但是他吃不饱，身体的抵抗力还是跟不上。就因为这一口胃气没接上来，外面的夷狄之邪，内部的小人之邪，再次合流，毁掉了圣人所建立的政权，接着出现了一股长达几十年的以夷变夏的逆流。

 

为什么说这是一次逆流呢？因为大周期看，从毛圣人出世开始算，未来的几百年都是华夏对夷狄的上升期。改开的几十年，只是一波大牛市里面的一根阴线罢了。长期看，历史的进程还是挡不住的。

 

四、夷狄小人之逆流中的怪现象

 

华夷之辨，被颠倒了过来，一切看上去都是那么的奇怪。

 

中国人不能爱中国，否则是狭隘的国家主义。中国人不能爱自己的民族，否则是狭隘的民族主义，是纳粹。中国人不能爱自己的文化，因为这都是糟粕。中国人不能崇拜自己的祖先，因为他们是造成中国当代贫穷的罪魁祸首。

 

但是，中国人可以爱夷狄之邦，因为意味着国际视野。中国人可以爱日本人可以爱欧美人，因为他们是优秀民族。中国人不能爱自己国家的国父，因为他是个暴君。但是可以爱美国国父，因为爱美国人，代表着精神归化。

 

如果爱自己的民族是纳粹，那为什么爱日本人就不是纳粹呢？爱美国人就不是纳粹呢？他们才是真正的法西斯纳粹。把华夷之辨，说到底，这就是小人和夷狄，对华夏人的一种文化镇压和精神镇压。

 

西方人讲民族主义，中国的一些买办文人，也跟着讲民族主义，这是多么地好笑。在这个地球上，只有华夏人才是血统文化纯正一体的民族。而其他的所谓民族根本就不是民族，而是想象的共同体。连族谱都没有的一群两足禽兽，怎么可以称之为民族呢？连天道和圣人都没有，也没有人文，成天装神弄鬼，又怎么会有文化呢？

 

夷狄们比划着华夏民族的样子，硬生生地虚构出来了民族这个假想物，并以这个假想物为超验的主人，在这个主人的领导下，带着这个合目的，去侵略其他的两足禽兽，这被他们称之为民族主义。

 

比如日本人、美国人，他们根本就不是美利坚民族、大和民族，而是一群血统和文化都乱七八糟的两足兽群，类似于狮群、斑马群那种东西。中国的一些文盲也依照这个东西，来套华夏民族，认为中国文化里的华夷之辨，也是这种虚构的产物。是为了一种虚假的名义，而形成合力与合目的。而事实是，华夏民族的民族形成，血统和文化双重意义上的民族形成，都是自然事实，而不是虚构。难道那些傻瓜文人，真的认为中国人的族谱，也是虚构出来的吗？

 

民族虚无主义，毁掉了中国人的自尊心，进而也毁掉了中国人的民族认同。夷狄们看不起中国人，中国人更看不起中国人。于是，中国人被举世公认地成为了垃圾民族。华夏人被当成了垃圾，被规定不准繁衍超过一个后代，被定向种族灭绝。而夷狄们，却可以随便生几个都行。

 

在军事长城上，吃着圣人留下的老本。在文化大防上，华夏的一切都要被定向消灭，而夷狄的一切，都受到热情欢迎，在神州大地上，绽开一片片丑陋邪恶之花。

 

我们的年轻人，被强迫学习夷狄语言。这和日本殖民台湾时期，强迫台湾人学习日语有什么区别呢？和德国侵占法国时期，强迫法国人学习德语，有什么不同呢？这都是赤裸裸的殖民教育。我们自己的人，帮助美国人殖民我们，他们到底和美国人是什么关系呢？这不仅让人陷入了沉思。这种殖民同化教育，越来越低龄化，从幼儿园就开始进行双语教育。

 

文化自卑，从语言到习俗，从教育到审美，方方面面都造成了华夷之辨的颠倒。买办们，已经把中国变成了一个收集全世界文化文化垃圾的垃圾场。只要不是自己的就是好的，夷狄们的屁都是香的，只要跟华夏沾点边的东西，都是臭的，落后的，都是有罪的。在他们看来，这被美其名曰称之为开放。

 

严重的文化自卑，就顺理成章地造成血统自卑。从血统上看，更糟糕。性病大泛滥，说明华夷之防的血统长城，被彻底突破了。因为中国历史上，从未有过性病大泛滥的事情发生过。

 

华夏人自己从来不生脏病，我们也不跟夷狄通婚，也不和他们生活在一起，所以根本不可能出现大规模的性病泛滥。我们的女孩们，竟然会以和夷狄睡觉为荣，以嫁给外国人为荣。

 

我们的男人们，更没志气，居然一辈子最高的奋斗目标，就是移民，去夷狄之邦做一个下等夷狄。男人们这么没志气，所以女人们才会喜欢到处找洋鬼子睡觉，才会瞧不起自己民族的男人。

 

再说说道德沦丧。华夏之所以是华夏，道德是根本。我们是一个讲礼义廉耻讲了几千年的民族。现在呢，没人再讲礼义廉耻，所有的人都讲钱。并且觉得为了钱不择手段天经地义。于是，拐卖妇女儿童能赚钱，就到处偷孩子，大街上公然抢小孩。这种事，在历史上，闻所未闻。寡廉鲜耻，伤天害理，成了人们的一种天职，一切都是为了钱。

 

替美国人奴役中国人的那些买办们说，中国现代社会的道德沦丧，都是文革造成的。显然，这是指鹿为马。圣人在世的时候，中国社会，夜不闭户，路不拾遗，人们的道德情操不仅没沦丧，而且还那么的高。中国人的道德沦丧，是以夷变夏的改开造成的。

 

如果以军事，文化和血统三大长城来看，这股逆流，几乎把圣人所建立的国家彻底毁掉了。后面看，这股逆流，即将成为过去，接下来的潮流是，拨乱世反正道。重新回归圣人所建立的那个国家的正路上去。

 

五、真正的历史运动，以夷变夏，与以夏变夷

 

我们回到毛刘之争的那段历史。为什么路线之争，演变成了文化革命呢。有人能理解其中的深意吗？

 

表面上看，是社会主义和资本主义道路的分歧。实际上，是华夏和夷狄两种文化的深层分歧。因为在华夏文化中，天地之间，以人最贵。所以毛圣人处处维护人民的利益。禁止各种害人虫复辟，伤害百姓。

 

但是夷狄文化却不然，他们理解不了天地之间人为贵的思想和文化。比如基督教文化里面，狗大（God的汉直译名）为了考验亚伯拉罕的信仰，就让他献祭自己的儿子给它。亚伯拉罕二话不说，就举刀刺向自己的儿子。

 

为什么他们会这么残忍野蛮呢？因为他们不懂人是怎么来的，也不懂得天地阴阳二气是怎么造化人类和万物的。他们认为，人是一种超自然的妖怪狗大创造的。所以，人活着不是为了人自己的生存和繁衍，而是为了狗大。人不仅不贵，而且极其低贱。

 

在资本主义之前，西方夷狄们，通过残忍地折磨惩罚自己，或者通过折磨惩罚别人，来向狗大献祭。在资本主义之后，金钱成了献祭祭品的通行标准物。那么天下的万物存在的价值，都是为了向狗大献祭才具有价值，那就是要形成资本。否则，就没有存在和利用的价值，就不可以生存。这是一种可怕的对人的贬低和践踏。

 

中国的天道文化，天下为公，天下是天下人的天下，所以统治者成为天子的合法性根源就是，让每个人都能生存得很美好。这样才能不负天的委托，如果达到了这样天下一统，万民安康的大治之世，天子才有资格去举行封禅大典，告慰上天，意思是说，天下治理得很好，我的工作完成得很好，没有辜负你的托付。

 

相反，西方人的那种装神弄鬼的淫祀文化，人活着就是为了狗大，谁献祭得多谁才能上天堂，谁才能得救。那么就会导向天下为私，导向资本主义，导向金融奴隶制，以及跨国金融奴隶制。

 

那些留学归来的人，留学欧洲的，留学苏联的，他们在文化上，完全不太能理解什么是华夏。而对夷狄文化，充满好感和向往，认为只有学习夷狄，跟夷狄变得一样才能救中国。其实都是些没什么文化的人。

 

圣人代表着华夏，他所面对的敌人，不仅有外面的夷狄，还有他身边的那些黄皮肤的夷狄。这些黄皮肤的夷狄，一会想把中国变成黄俄，一会想把中国变成黄美。而怎么把一个贫弱的中国，变成一个强大的中国，他们一概不懂。

 

这股逆流太过于强大，他们人数众多，位高权重，而且这些人非常市侩，如市井匹夫一般，他们只看眼前的现实，完全不懂对世界进行文化分析和判断。他们觉得美苏强大，所以他们的文化就是对的。如果华夏是好的，那么为什么我们是贫弱的，夷狄才是强大的呢。为了他们市井匹夫一般的夷狄梦，他们不顾一切地颠覆了圣人所建设的一切。

 

这些黄皮肤的夷狄，什么时候才会醒来呢？什么时候才会心归华夏呢？还是他们的那一套市井匹夫思维在起作用。一定要得等中国强大了，成为了世界第一强国，他们才会通过眼前的市侩判断，不得已才肯接受，华夏文化才是真正的文明人的文化。才肯相信，中国可以成为一个强大的中国，而不是只能成为一个强大的黄俄或者黄美。

 

黑格尔说，历史的运动是主奴精神运动在推动。马克思模仿着黑格尔的思想和腔调说，历史的运动是主奴阶级运动在推动。他们都说错了，因为他们只能理解夷狄文化里的各种形态和阶段的奴隶制，他们都太粗鄙，只看到西方夷狄的那点可怜的历史和文化，所以他们根本理解不了什么是华夏，什么才是真正的文明。西方没有一个思想家，真正睁开眼睛看过世界。

 

真正的世界史，人类文明史，它的运动，是华夏和夷狄此消彼长的运动。接下来的新潮流，就是再一次的以夏变夷，推翻跨国金融奴隶制，推动地球走向大一统。并彻底铲除和消灭夷狄文化奴役人、践踏人的一切害人虫。

 

毛圣人开启了以夏变夷的大历史，一个地球版的秦始皇，相信不远的将来就会降临。这是这个星球上，前所未有的最伟大和最壮丽的事业。而这个事业的起点，就是让更多的黄皮肤夷狄，回归华夏文明，种族苏醒、文化苏醒、道德苏醒，越来越多的华夏人苏醒，这个事业就会离成功越来越近。要让更多的人苏醒，就需要华夷之辨的文化光芒，将人们从黑暗中唤醒。


《玄览明鉴》系列专题，把当前思想文化领域中的一些基本问题说清楚，本文是第十七篇。点击阅读原文，可查看《正本清源：中国人的第二课》。敬请关注后续文章。
阅读原文
