华夏文明的沧桑激荡三千年（下）
原创 2017-01-22 白云先生 至道学宫


六、中央帝国照耀下的农业文明时代全球化体系，丝绸之路，香料之路，黄金之路和毛皮之路


上接华夏文明的沧桑激荡三千年（上）一文，我们继续往下讲。现在我们经常听到一带一路这个热门词汇，它是丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的简称。我们以前学的历史书上，也大书特书，古代的丝绸之路。


丝绸之路，到底是什么，仅仅是为了把中国的丝绸卖给西方人吗？这些都是表象。今天，我们要展开一副农业文明时代的全球化图景，一个以中央帝国为核心的全球贸易体系。要在这个体系和背景中，来论述我国明朝之后的历史，为什么会那样演进。


另外，大航海时代，西方殖民者，为什么那么不要命的丧心病狂的去追逐香料呢，他们仅仅是为了吃饭的时候，可以有更好的调味剂吗？并不是。比西方大航海殖民者们更疯狂的是，俄罗斯人的东进，则是不要命的丧心病狂地追求貂皮。


难道俄罗斯人，只是为了保暖才追求动物毛皮的吗？也不是这样。印度人为什么会把衣服和碗，当成传家宝一代代的往下传呢，这背后到底又是什么原因？


今天，我们要把这些谜底都揭开。只有揭开这个谜底，我们才能揭开华夏文明和世界文明，近代史和当代史为何会这样展开。


这个谜底，是一个叫做农业文明时代全球化的贸易体系。它的核心是中国，它的板块，可以分为黄金本位区，香料本位区，毛皮本位区，丝绸本位区。黄金是中国的货币，香料是欧洲的货币，毛皮是冻寒区民族的货币，丝绸是印度的货币。四大板块，都可以流通黄金。而中国则是黄金储备最大的国家，也一直都是最大贸易顺差国。


为什么黄金会让中国人狂热，为什么香料会让欧洲人狂热，为什么丝绸会让印度人狂热，为什么貂皮会让冻寒区民族狂热，原因就是，它们都是货币。人类只有对货币，才会表现出如此的狂热。


黄金，香料，丝绸，毛皮，就构成了农业文明时代全球化的货币体系。它是农业文明时代贸易体系的底层结构。


这个货币体系和贸易体系，是怎么运转的呢。首先，中国生产丝绸和瓷器，在北方和冻寒区游牧民族互市。一方面是以马和毛皮换粮食，另一方面，则是以黄金换丝绸和瓷器。这个环节，以毛皮和黄金结算。


游牧民族，拿到丝绸和瓷器之后，转卖给欧洲人，欧洲人以黄金结算。游牧民族拿到黄金之后，再从中国进口更多的丝绸和瓷器，这个环节以黄金结算。游牧民族，做的是转运贸易，他们只是把更多的丝绸运到欧洲，把更多欧洲的黄金输入到中国。


欧洲人进口了丝绸和瓷器之后，并不是自己全消费掉，而是出口给印度人，用丝绸和瓷器，换印度和东南亚等地的香料。这个环节，以香料结算。欧洲人向印度出口丝绸和瓷器，并从印度进口香料。达伽马环球航行，用一些很廉价的丝绸，就在印度换取了大量的香料，回到欧洲后，赚取了20倍以上的利润。另一位航海家麦哲伦，它的环球航行，本金就是几十桶丁香，而不是黄金。


在印度文化中，他们很多人的终生梦想，就是有一件丝绸衣服，和一个漂亮的碗。这种狂热，在中国文化里，是难以理解的。印度要饭文化里面，衣钵这个词，就是指衣服和碗。他们认为，这才是最宝贵的东西。


很多人可能会想，既然印度人的丝绸和瓷器消费那么大，为什么中国不直接把丝绸和瓷器，出口到印度呢。因为印度缺少黄金，中国不需要太多印度人的香料。出口到印度，换不到足量的外汇。


还有一个问题是，既然黄金和香料都是货币，如果货币的存量足够多了，那是不是可以停止贸易了呢。但恰恰很奇怪的是，中国人有厚葬文化，喜欢把黄金埋到墓里。欧洲的贵族，则喜欢把香料攒一屋子，死的时候，用香料给自己火葬。


这样就造成了，中国的黄金总是紧缺，欧洲的香料，也总是紧缺。所以贸易就根本停不下来。一停下来，就会造成通缩。中央帝国-游牧民族-欧洲-印度，这就形成了一个永不停息的农业文明全球化贸易闭环。


中国一当和游牧民族发生战争，贸易中断的时候，黄金输入减少，但是厚葬的黄金，却不停的埋入地下，这就会造成通货紧缩。通货紧缩危机，催生了盗墓贼这个行当。他们的职责，是把埋入地下的黄金都挖出来，为社会提供金融流动性。


当欧洲香料紧缺的时候，它们的经济，也会陷入通货紧缩。这就催生出来了一群亡命之徒，到处在海上抢香料，他们便是海盗。欧洲海盗，和中国盗墓贼的金融职能，都是向社会提供流动性。


神秀和慧能，之所以为了一件袈裟，争得你死我活，这都是受印度文化习气的影响。袈裟，不过就是上等丝绸。在印度人丝绸短缺的时候，他们的经济也会陷入通货紧缩。印度社会就经常会上演这种为了一块布，而争抢到处血流成河的事。有时候，也会为了一只碗而打的你死我活。


北方冻寒区的游牧民族，之所以要屡屡的南下入侵中央帝国，根本不是什么小冰河这种原因。而是，他们要做贸易。他们可以通过垄断中国和欧洲的贸易通道，而赚取中间的差价。再用差价利润，买中国的粮食。


只有这样，他们才能生存得更有保障。因为草原的经济生态，太过于脆弱，一遇到严寒或者瘟疫，牛羊都死光了，马上很多人就要饿死。统一游牧民族，靠的并不是武力，而是毛皮和粮食。哪个部落手里的粮食多，它就可以统一其他民族。因为粮食，就意味着生存。对于脆弱的草原游牧经济来说，贸易是他们的命。


当游牧民族没钱的时候，手里没黄金，也没毛皮，中国就会关闭贸易通道和交易市场。那么饿疯了的游牧民族，就会到处去抢粮食。要么就是展开草原民族内部的血腥兼并。


这个农业文明时代的全球化，从很早很早之前就开始了。它并不是从汉朝开始的，也不是从商朝开始的。他是从中国的玉文化结束的时候，就开始的。早期的玉石文化，玉器本身就是一种货币。随着玉器的开采和加工技术的进步，那么玉器就不适合再作为一种货币来使用。


以布帛丝绸做货币，因为中国的产能太大，国内并不适合以丝绸作为货币。在玉石货币体系崩溃后，中国就找到了金属作为新的货币体系。随着铜冶炼技术的进步，铜的供给越来越多，会造成通货膨胀，铜钱币值越来越低，为了稳定住金融市场，中国急需一种高面额的货币。这个高面值的货币，便是金银。


中国恰恰是金银比较短缺的国家，所以只能依赖于进口金银。这就是古代版的出口换外汇。有人要说了，为什么中国是金银短缺国家，还要以金银作为货币呢。答案是，正是因为短缺，金银才会成为中国的高价值货币。所有不稀缺的东西，都不可能成为货币。稀缺，是货币的第一属性。


稀缺，易分割，易携带，不容易复制，这是货币的天然属性。因为欧洲种植不了香料，所以胡椒对他们来说，就是天然的货币。但胡椒在印度和东南亚却不是天然的货币，因为太容易得到了。但对于印度来说，丝绸和瓷器，他们是天然的紧缺，所以丝绸就成了他们的货币。对于冻寒区的游牧民族来说，牛羊皮不稀缺，貂皮比较稀缺，所以貂皮就成了他们的货币。


连接中国-冻寒区-欧洲-印度四大板块的地方，在古代叫做西域，今天叫做中亚西亚，或者叫中东。古代广义的西域指的是亚洲的中部和西部。这块地方，按照现在的地缘政治理论，被称为世界巴尔干地区。在农业文明时代的全球化贸易体系中，谁控制了这个贸易中转站，谁控制了商道，谁就控制了财富。


这个地区，一开始受波斯人的控制，后来波斯人和罗马人，为了争夺该地区的控制权，展开了血腥的长期战争。战争的结果，罗马和波斯两败俱伤，阿拉伯人坐收渔翁之利。崛起的阿拉伯人，打败了波斯人，控制了农业文明时代全球贸易的中枢之地。


阿拉伯人做生意，特别喜欢骗人。他们从印度进口香料，卖给欧洲，又从欧洲进口丝绸，卖给印度。他们骗欧洲人说，胡椒是生长在山洞里面，被很多凶恶的巨蟒看管，要取胡椒的时候，需要燃起很大的火，吓走蟒蛇之后，胡椒同时也会被大火烧黑。这时候，要趁着蟒蛇还没回来，赶紧把胡椒拿出来。所以胡椒来的多么不容易啊，它多么的高贵啊。


肉桂，阿拉伯人则是这么说的。他们说，肉桂生长在鸟窝里，那些鸟的窝很高很高，人根本够不着。为了得到肉桂，人就在树下面，放很多肉。鸟叼起肉放在窝里，因为肉太重，把窝压塌了，所以肉桂就掉了下来。看吧，香料是多么的来之不易，卖的贵是天经地义的。


欧洲人被阿拉伯人，唬的一愣一愣的，都认为阿拉伯人说的真的，心甘情愿的高价跪求这些东方神秘之香。香料从印度贩卖到欧洲，阿拉伯人，就可以一转手赚几十倍的利润。而且，阿拉伯人还喜欢开发新产品。他们又在印尼和马来西亚等地，开发出来了新的香料，比如肉豆蔻和丁香。东南亚之所以会伊斯兰化，根源就是阿拉伯人的香料贸易。


都说十商九奸，阿拉伯人，何止是奸，他们骗人太有天赋了。不过，阿拉伯人这样一本万利躺着赚钱的好日子，不可能永远持续下去。因为他们的恶梦，蒙古人来了。


七、森林蛮夷，草原蛮夷，和中央帝国的三角关系。蒙古西征，世界近代史的真正开端


蒙古人是偶然崛起的吗，它的根本原因是什么呢，这要从中央帝国和北方冻寒区游牧民族的三角关系说起。北方游牧民族，大致的可以分为森林蛮夷，和草原蛮夷两大体系。草原蛮夷，是生活在蒙古高原地区的游牧民族。森林蛮夷则是生活在东北大兴安岭一代的渔猎民族。


每当中央帝国打击草原蛮夷时，草原地区形成权力真空，森林蛮夷就会成为受益者，崛起成新的力量。每当中央帝国，打击森林蛮夷时，草原蛮夷则会死灰复燃，重新成为强国。


草原蛮夷和森林蛮夷，他们都不是民族，而只是几十种不同民族组成的贸易军事共同体。在蒙古帝国，光蒙古人就有72种，这怎么可能是一种民族呢。满人同样很夸张，几十种森林蛮夷，都被装进了一个叫做满人的框里。所以说，蒙古人和满人，他们都只是一种贸易军事共同体，而不是真正意义上的民族。


游牧民族，第一次对中央帝国形成强大威胁，是始于韩王信叛汉，勾结匈奴进攻汉朝，引发了白登之围。再后面，就是汉武帝讨伐匈奴，并试图寻求对西域商路的控制权。


草原蛮夷匈奴被打垮之后，草原形成了权力真空，从东北迁徙过来的森林蛮夷鲜卑人，成为最大受益者。南北朝到隋唐，鲜卑人在长期的战争中，族群人口被消耗殆尽。这时候，北方又出现了权力真空。鲜卑人灭绝之后，草原蛮夷突厥人，柔然人的锻奴，这一次成了既得利益者。


唐朝击溃了突厥人，又在回纥人的连番打击下，突厥人彻底被灭亡，残部逃到了今天的西亚地区，沦为了阿拉伯人的奴隶雇佣军，后来居然生吃了阿拉伯人取而代之。回纥人，是今天中国南疆维族的祖先，他们和突厥人是不共戴天之仇。今天，他们的后代，却认突厥人为祖宗，这也是挺奇怪的一件事。


突厥，回纥，柔然，沙陀人，一大窝草原蛮夷衰亡之后，北方又出现了权力真空，契丹人成了最后的大赢家，统治了北方。北宋为了制衡契丹人的辽国，便和森林蛮夷女真人的金国，结成军事同盟。以经济手段来扶植女真人，攻打契丹人。


北宋为什么自己不兴兵攻辽呢，我们在上篇文章说过，这跟北宋以文抑武的体制有关系。只要这个体制不变，宋朝的军事不可能强盛起来。所以他只能寻求外援帮自己打击敌国。


所谓女真过万则不敌，都是瞎吹的。古代的战争，打的就是粮食。北宋横下一条心想灭辽，只要给女真人粮食就行了。蛮夷和蛮夷，其实打仗都差不多，全是亡命徒那一套，区别不过就是越富裕的越怕死，越穷的越顽劣。契丹人亡国之后，这次的既得利益者，变成了森林蛮夷女真人。女真人崛起之后，为了制衡自己创造出来的新敌人，宋朝找到了草原蛮夷蒙古人。


蒙古人之所以崛起，是因为宋和蒙古通商。有了钱有了粮食，他们就能控制北方游牧地区。打败了女真人之后，草原蛮夷蒙古人，成了新的既得利益者。蒙古人崛起后，宋朝这下傻眼了，再也找不到盟友，来制衡他第二次发明出来的新敌人。


蒙古人强大起来之后，为了连通东西方的贸易，他们向西扩张，这就和传统的商业霸主伊斯兰世界发生了冲突。为了继续控制农业文明时代全球化的贸易中枢，花刺子模屡次截杀蒙古人的商队。蒙古人西征，是为了做更多的生意，赚更多的钱。复仇，都是借口。


这是农业文明时代全球化体系，第一次的根本性变革。历史上第一次，中国和欧洲，北方冻寒区，印度，被连接了起来。蒙古人，像华夏文明的一根阴茎一样，插入了欧洲文明，并把最先进的华夏文明的种子，射进了欧洲的体内。这使得蒙昧蛮荒的欧洲文明怀孕了，在妊娠几百年之后，终于分娩出来了现代文明。现代文明的父亲，叫华夏，它的母亲，则叫做欧洲。


我们的历史书上说，世界近代史开始于16世纪，这是不对的，它开始于蒙古人西征的13世纪。一个胎儿，要算他的岁数，准确的说，按照中国的虚岁算法得从怀孕的那一刻算起。所以说，蒙古人西征，才是世界近代史的真正开端。


在东方的一番征伐过后，站稳了脚跟，蒙古人开始了他们的西征之路。他们的目标是，要摧毁和取代，整个阿拉伯帝国。为什么蒙古人一定要西征，因为东西方的贸易通道被阿拉伯帝国所垄断。信伊斯兰教，免征税收，不信伊斯兰教则要征税。这实际上，是一种贸易准入门槛和关税壁垒。为了自由贸易，蒙古人必须得摧毁阿拉伯帝国对贸易的垄断、干预、特权和关税壁垒。


阿拉伯帝国，蒙古帝国，都是贸易军事共同体，而不是国家。伊斯兰教的本质一种贸易体系，而不是宗教。蒙古帝国摧毁了阿拉伯帝国，取而代之，它缔造了农业文明时代全球化的自由贸易体系。


所有的超民族国家，所有的超民族意识形态，它们本质上都不是国家，也都不是文化形态，他们都只是贸易体系和贸易军事共同体。基督教，也是如此。它们环地中海区的非犹太人，对犹太人贸易协定犹太教的颠覆。犹太人，并不是一个民族，他们只是一种贸易金融共同体。犹太教，则是犹太人的一种贸易金融协定。


佛教，也不是一种文化形态。它本质上，是一诈骗贸易共同体。它是农业文明时代全球化的产物。佛教徒崇拜树，崇拜树种子，因为印度和东南亚人，在农业文明全球化体系中，他们的农业生产，和手工业生产极端落后，只能靠香料贸易生存。


香料是树产生的，所以他们才会崇拜树。丝绸和瓷器是印度板块的货币。当贸易被阻断，那些南亚和东南亚地区的商人，为了追求更多的丝绸和碗，他们就会组建贸易商队，建立贸易体系。佛教便是他们的贸易体系。


因为印度人生产力极端落后，他们缺乏商品和人做交换。所以他们便另辟蹊径靠诈骗来作为贸易体系的基础。用死后世界里根本不存在的福报，和别人交换金钱，拿了钱之后，再进口丝绸和碗，出口到印度。用丝绸和碗，交换印度的香料之后，再用香料到西域，交换欧洲人的黄金。然后再拿着黄金，到中国进口更多的丝绸和碗。这便是佛教的诈骗贸易体系。


佛教的两千年，就是不停与时俱进地粉饰和更新诈骗话术的两千年。所有迷信佛教的人，他们都是这个诈骗贸易体系共同体的一部分。他们每一个人，在选择佛教之前，都得放弃全部的道德和伦理底线。因为无耻，是从事诈骗贸易的前提。为什么现实生活中，我们遇到的所有信佛的人都比较坏，这就是原因。


阿拉伯帝国，为什么要摧毁西域的千里佛国呢，因为全球化，要么是这种贸易体系，要么是那种贸易体系。不可能同时两种贸易体系共存。佛教的关税在于靠因果报应的恐吓和威胁，让人供养和尚和寺院，这本质上就是一种关税，也是一种智商税。更可怕的是，它是一种上不封顶的终身重税。只要经济主体不破产或者死亡，这种税收就没有终止的时候。


佛教是一种很低效率的，很落后，很残酷，很贪鄙的，没有任何道德底线和伦理底线的贸易体系，它像农业文明时代全球化体系中的一种印度瘟疫一样，在把整个世界拖入深渊。阿拉伯人，摧毁西域佛教，是农业文明全球化时代的一种进步。蒙古人摧毁阿拉伯帝国，把农业文明时代的全球化体系，升级到全球自贸区的阶段，这是更高级的进步。


在全世界，全人类中，只有华夏人，才是真正的民族，因为只有我们才有从古到今几千年的族谱和历史典籍。一个民族，如果连族谱都没有，他们是不可以称之为民族的。族谱，便是血统传承的印证。只有华夏文明，才是唯一的真正的文化。因为华夏的文化礼仪，是为了教化百姓，而不是为了贸易。这才是真正的文化。


中国版本的农业时代全球化贸易体系，是朝贡体系。这是一种比低级的印度瘟疫佛教贸易体系，欧洲人的基督教贸易体系，阿拉伯人的伊斯兰贸易体系，蒙古人的自由贸易体系，更高级的全球贸易体系。在蒙古帝国的自贸体系中，古代的丝绸之路，海上丝绸之路，毛皮之路，香料之路，都达到了巅峰。


蒙古帝国立国之初，国家财政的主要来源，是商业税。对于农业税和手工业税收，它们并不能建立起来完备的政治体系来完成征税。蒙古人只能依赖控制贸易通道，对全球商品的流通环节征税。所以，蒙古人重用色目人，而不重用汉人做官僚。


因为没有以汉人官员为主体，建立完备的官僚政治体系，所以不仅蒙古帝国无法对农业和手工业生产征税，而且连起码的治安也得不到保障。南方的反元起义，朱元璋把张士诚和陈友谅都收拾的差不多了，居然也没有像样的蒙元政府军主力过去镇压。


这种无政府状态的统治，自耕农根本得不到保护，他们都成了严重的土地兼并的受害者，都变成了失地流民。读书人，做不了官，所以他们就不务正业写戏曲来消磨日子，排遣寂寞。元曲一时间兴盛起来。


为了更好的对自贸体系，进行金融支持，蒙古人还建立全球统一货币体系。它以金银为准备金，在蒙古帝国的各大汗国内，流通蒙古帝国发行的纸币，中统钞。只在流通环节征税，不在生产环节征税，这样的国家财政是很脆弱的。并且，因为蒙古统治者，喜欢频繁的花费巨资做佛事，导致政府开支失控，财政赤字随之失控。


佞佛是蒙古帝国崩溃的总起因和导火索。唐代大儒傅奕说，佛教入身破身，入家破家，入国破国，三破论，从蒙古帝国身上，再一次被验证了。对于佛教这种死亡税收来说，只有纳税主体死亡，税收才会终止。


蒙古帝国崩盘的深层原因是，它没有及时的全面完成汉化。以超民族超国家的贸易共同体，来长期统治全球生产中心的中央帝国，这本来就不现实。要对生产征税，那么就必须得汉化，任用汉人官吏，废弃色目人官吏。


出现了严重的赤字，怎么办呢。因为中统钞是全球通用的信用货币，蒙元政府便开足了印钞机印刷货币，来填补财政亏空。纸币越来越多，准备金不足，怎么办呢。这时候，蒙元的统治者，就想把全国各地的金银，都运到大都来。这就触犯了地方金融寡头们的利益。蒙元中后期，开始针对汉族的农业和手工业生产环节，加收重税，这下把全国人民都得罪了。这导致了全面的大崩盘。


蒙古帝国，在农业文明时代的全球化体系中，它是一个史无前例的大转折。它不仅开启了世界近代史，并把农业文明时代的全球化自由贸易推到极致。对于西方文明来说，蒙古人结束了他们的黑暗时代，对于华夏文明来说，它却埋下了另一个黑暗时代的种子：满清。


明朝推翻蒙元之后，为了制衡草原蛮夷蒙古人，便扶植新的森林蛮夷满人，去攻击蒙古人。中央帝国，草原蛮夷，森林蛮夷，这种三角关系的新变化，是满人崛起的根本原因。满人崛起，这颗黑暗的种子，归根到底，还是蒙古人的军事威胁所埋下的。


中央帝国，联合森林蛮夷，对蒙古人进行全面压制，这让得不到贸易滋润的蒙古人日子过的龇牙咧嘴。而另一边的满人，得到了中央帝国的全方位扶植，日子过的则是膘肥体壮，翅膀越来越硬。


为了强迫中央帝国结束这种一边倒的三角关系，寻求和中央帝国的贸易，蒙古人一边四处抢粮食，一边开始武力扣关。这就爆发了土木堡之变。


八、土木堡之变的大转折，中央帝国晚期的军事集团同盟和金融集团同盟。满人入关，中国坠入黑暗时代


土木堡之变之后，三角关系发生了逆转，满人见中央帝国精锐丧失殆尽，蒙古人重振雄风，他们便吃着大明的饭，偷偷的帮着蒙古人，去打明军。满人这种体制内森林蛮夷的叛变，并和体制外草原蛮夷的合流，演变成了蒙满同盟。中央帝国拉一个打一个的地缘和外交传统，这种关系渐渐的不复存在。


为什么说满人是体制内蛮夷呢，因为满人一开始是朝鲜人的奴隶。明朝建国后洪武帝朱元璋见满人被朝鲜人压迫得太可怜，就把辽东，和辽东上的满人一并保护了起来。为此，朝鲜人还一肚子怨气表示反抗，结果遭到了朱元璋一顿劈头盖脸的训斥。


换了主人之后，女真人的身份，从朝鲜人的奴隶，变成了明朝的建州女真奴和海西女真奴。建州奴，便是努尔哈赤所代表的爱新觉罗这一支。海西奴，则是慈溪所代表的叶赫那拉那一支。女真各部，后来统一成了这两支，再后来，海西女真被建州女真兼并，就成了满人。


努尔哈赤的汉译词，是野猪皮。有人觉得这是对满人的民族歧视，其实这不仅不是歧视，而是满人的自我赞美。在冻寒区的毛皮货币本位区，因为毛皮就是货币，那里的人，都喜欢把自己的名字叫做某某皮，除了野猪皮之外，还有鹿皮鱼皮狍子皮貂皮等等。


爱新觉罗是什么意思呢，爱新是金的意思。这些渔猎民族，为什么会崇拜金子呢。都是因为和中央帝国建立朝贡关系后的产物。金子，是中央帝国，对体制内蛮夷的一种赏金，一种身份上的承认。觉罗，是哈拉的意思。爱新觉罗合起来，比较形象的来说，大概就是金坷垃的意思。爱新觉罗·努尔哈赤，就可以翻译成金坷垃·野猪皮。要知道，在古代东北那个地方，黄金是第一高贵，野猪皮则是第二高贵。他们认为，野猪是世界上最勇敢的战士。


叶赫那拉是什么意思呢，它本意是指，飞向太阳的一种鸟。我们就把它叫做太阳鸟好了。海西女真，是太阳鸟。建州女真，是金坷垃。


建州奴这一支，人特别坏。和明朝互市，喜欢故意拿瘦弱生病的马讹明朝的钱和粮食。为了维稳，政府也不怎么计较。在维稳政策的鼓励下，努尔哈赤的姥爷王杲，伤天害理的事做的越来越出格。他伙同努尔哈赤的舅舅古勒寨，到处抢劫，到处杀人。明朝负责维稳的地方官员，过去请他喝茶，结果被野猪皮的姥爷剖腹杀死。这下把明朝政府彻底激怒了，再怎么维稳，也都是有底线的。


于是，辽东总兵李成梁带领军队剿匪，堵在一个村寨里，把努尔哈赤的姥爷和舅舅，爷爷和父亲，一窝端全部杀掉了。这时候，只有十几岁的努尔哈赤急中生智，抱着李成梁的马腿，哭地梨花带雨请求李成梁弄死他。这位心机宝宝的演技太好了，蒙蔽了李成梁。李成梁一时心软，就没杀他。反而还收他做了养子，比对亲儿子还要好。


从那之后，李成梁教努尔哈赤学习汉文化，学习兵法打仗。还把野猪皮的姥爷舅舅爷爷爸爸的地盘，都给了野猪皮。在李成梁的帮助下，野猪皮努尔哈赤统一了建州奴各部。统一后的建州奴，开始发动对海西奴的部落兼并战争。建州奴说，我们是金子，我们是体制内蛮夷，你们要服从我们的统治。海西奴则指着太阳说，金子算什么，我们是太阳鸟，你们得听我们的才对。


话不投机半句多，他们就打起来了，头一次，海西奴打赢了。后来在李成梁的帮助下，建州奴统一了海西奴。满人崛起的三部曲，第一步是野猪皮获得体制内编制，第二步是统一建州奴各部。第三步，是统一兼并海西奴。失去了海西奴的牵制和制衡，辽东终于迎来了大患。


看到这里，很多人要大惑不解了，李成梁为什么要养虎为患，养寇自重呢。因为这是李成梁特意安排的一个后门。这时候的辽东总兵李成梁，权倾一时，富可敌国，必然的会遭到朝廷的忌惮和罢免。如果他把满人都打掉了，那么朝廷废掉他，就不会有什么后顾之忧。


为了和朝廷，和文官集团博弈，李成梁走了一步险棋，他特意的培养野猪皮并助他壮大，为的就是明朝离不开他，因为只有他，才能制住野猪皮。后来李成梁果然遭到朝廷的罢免和弃用。李成梁罢官后，野猪皮闹的越来越凶。一时间也没人拿他有办法。有人提议，让李成梁复出去平辽东。


这时候，对于李成梁来说，他养寇自重的这步险棋，终于起到了效果。但是他没想到，朝廷并没有再次启用李成梁。李成梁为了一己之私，走了一步养寇自重的险棋，但是把整个帝国，拖入了险境。


在明朝早期，因为是征兵制，军户有军田，打仗吃自己的粮饷，根本不需要向百姓征税纳粮。后来，因为明朝的税收倾斜，官绅不纳粮，地主们的土地，都挂靠在官员名下。军田既要负担国防还要负担税赋。这样的规则不平等，让很多军户开始逃户，屯田制崩溃，征兵制也随之崩溃。


征兵制，就变成了募兵制。征兵制的好处是，军队和将领的互相分离。有战事了，政府官员，把士兵们都组织起来，朝廷任命一个军事统帅，拿着军印去统军打仗。仗打完之后，将军再把朝廷的军印上缴，士兵们，也各回各家。这样就不会造成军阀割据状况的出现，就完成了国家对于军官集团们的制衡。


但是，募兵制，则把这一切都改变了。募兵制，是朝廷发钱粮给军事统帅，统帅在招聘职业军人，组成军队打仗。这时候，朝廷想在制衡军事集团，就十分的困难。对于职业军人来说，谁给他们钱，他们就听谁的。军队渐渐的就变成了军官们的私兵。


为了要能招募更多的士兵，扩大自己的军阀割据地盘，那么就需要更多的粮食和钱。怎么才能弄到更多的粮食和钱呢，那就需要创造和培养出来边患。边患越严重，朝廷给的军饷越多，军饷越多，军官们招募的士兵越多。士兵越多地盘就越大，地盘越大，那么捞的钱也就越多。


在这种大背景下，努尔哈赤，不仅不会死，而且还会被养的膘肥体壮。这便是养寇自重的逻辑。


明朝军官集团的养寇自重，到了什么地步呢。明朝火器专家赵士祯上奏崇祯皇帝说一些将领“专以双粮厚赏，招养夷丁，驱我华人，为虏奴仆，辱我族类，馁我士气”。


他强烈的建议，要废止对满人的维稳政策。认为花这么大的维稳经费，“不如置我前据利器”，“丑类狼子野心，养之不惟贻患后日”。就是说，不如把钱用来制作更先进的火器，用大炮轰死他们。死人就不需要再维稳了。在朝鲜打的日本人落花流水的明军大将李如松，便是死于维稳派汉奸军官李平胡之手。


后来崇祯改变了对满人的维稳政策，方向转向了剿灭。这时候，一个比李成梁更可怕的喜欢走险棋的人出现了，他是袁崇焕。李成梁养寇自重，是为了能够手里有筹码和朝廷讨价还价，不至于被废掉。李成梁好歹还擅长打仗，鲜有败绩，这个袁崇焕，根本就不懂怎么打仗。他只是个纸上谈兵的军事爱好者。


但是他的嗅觉很敏锐，他嗅到了国家国防政策的根本性转向，他认为这里面有他追求的功名利禄。他开始频繁的写信轰炸崇祯皇帝，说只要给他钱和粮，五年他就可以平辽。李成梁的投机，引发了满人崛起。而袁崇焕的投机，则引发了李自成流民军的崛起。


袁崇焕是真的想平辽吗，他根本就不想，他想的就是钱和粮。这一点，他和李成梁是一样的动机和目的。崇祯为什么会被袁崇焕这个大险人说蒙蔽呢，因为袁崇焕的演技太好了，把自己包装渲染成了一个无所不能的热血理想青年。在崇祯觉得谁都靠不住的时候，这种理想主义的一腔热血，一下子就征服了崇祯皇帝。


黄台吉，屡屡写信给袁崇焕，要求议和。但是袁崇焕置之不理。他还和黄台吉心照不宣的演双簧给崇祯看，有时候，还跑到京城去溜溜弯给崇祯看。意思是说，敌人很强大啊，你得再给我更多的钱和粮。拿到朝廷的钱粮之后，袁崇焕便偷偷的和黄台吉做贸易。


为了让黄台吉过的更舒服一些，袁崇焕还杀掉了毛文龙，为满人去掉了心腹大患。袁崇焕不仅剿匪不力，还纵虎为患，这让本来就已经水穷水尽的朝廷，开支越来越大。袁崇焕要更多的钱粮，那么这些负担就摊派到了农民头上，辽饷加急，农民负担越来越重，引发了李自成起义。


另一边，在明朝武官集团的养寇自重，纵虎为患的大力支持下，黄台吉又征服了蒙古各部。崇祯杀掉袁崇焕之后，祖大寿为代表的明军将领，很多人开始纷纷投降满人。为什么要投降满人，因为满人有钱。满人的钱哪里来的，因为明朝的那些军官们，和满人私自做贸易养肥的。


朝廷给军队钱，军队把钱给满人，养肥了满人让他们闹，再以维稳的名义，跟朝廷要更多的钱。满人再用钱，收买明朝军队，让他们投降满人。这是一个死循环的利益链。


到了这个时候，帝国的国家安全，面临了一个空前强大的军事同盟：日本，蒙古，满人，明朝武官叛将，流民军。他们全都联合起来，向帝国发起一次次打击。


谁在保卫帝国呢？很可怜，有心保卫帝国的人，他们都没钱。在募兵制的背景下，没有钱粮，就意味着没有兵，没有后勤，打不了持久战。也很难打赢全面战争。保卫帝国，这是一场根本无望的战争，双方的力量，悬殊太大了。


明朝以维稳开始，以亡国结束。明朝的灭亡，是国家安全维稳思路的一次总崩盘。这个教训太深刻了。它以血的教训说明，敌人是用来消灭的，不是用来维稳的。同时也说明，维稳派和汉奸之间，只有一线之隔，他们可以随时切换身份，服务于不同的主人。维稳派眼里，只有捞钱，没有社稷。


那么明朝的钱，到底都去了哪里呢？明朝的钱，在金融寡头们的手里。他们比明朝政府，有钱多了。蒙古帝国金融崩溃，导致政治崩溃，也意味着农业文明时代的全球化自由贸易的解体。


朱元璋接手新世界，结束了蒙古人贸易本位的全球化体系，恢复了中央帝国生产本位的朝贡体系。生产本位的朝贡体系，因为中国人有厚葬和储蓄的文化传统，金银就会一直不断的沉淀在民间。在赶跑蒙古人之后，贸易被阻断，那么就意味着，以后不会再有源源不断的金银输入到中国。


在朱元璋看来，中国总是顺差太多，蛮夷们生产不了什么东西，总是逆差。他们没钱了还想做贸易就只能靠抢。朱元璋为了惩罚这些逆差国，就关闭了通商口岸。为什么后来一圈子的蛮夷都联合起来打明朝，因为这些逆差国，想在没钱的情况下，还继续和明朝做贸易。


洪武帝和永乐帝两朝，在没有足额金银作为准备金的情况下，发行纸币。恶性通货膨胀，导致金融崩溃。官方法币失去信用，贸易还要持续，这时，民间开始自发的以白银作为流通货币。从此，白银就成了明朝实际上的官方货币。


江南的金融寡头，控制了帝国的大多数金银储备。这时候，江南就成了明朝的华尔街，那些江南金融寡头们，就成了实际上的美联储。国家的内阁学士，则成了受明朝美联储控制的白宫官员。


崇祯说，文官每个人都该杀，因为文官们，他们实际上是为江南的大地主和金融寡头们服务的。明朝晚期的武官，不捞钱的也没几个。文官勾结江南的金融寡头们捞钱，武官则在辽东勾结蛮夷逆贼捞钱。整个国家，都烂透了，从自耕农大规模破产逃户，军户们开始大规模破产逃户，明朝就已经走上了灭亡的下坡路。


朝贡体系，对生产环节征税，因为官绅不纳粮，藩王不纳粮，地主都把土地挂靠到官绅名下逃税。明朝政府的财政，主要还是靠对自耕农和军田征税。当自耕农的税赋成本，大于地主的土地租金时，他们就会选择去做佃农。这就让土地兼并走上了一条不归路。自耕农和军户阶层的消失，使得明朝的财政成了无水之木。


这时候，土地，金融资本，劳动力，商业贸易，都控制在了大地主，手工业资本家和金融资本家的手里。阉党们没倒台之前，还能从这些铁公鸡手里挤一点钱出来。等阉党一倒台，后面的剧本，就是官商勾结，看皇帝的笑话。


流民军攻破了北京城，崇祯自杀。李自成屁股还没坐热，满人大兵压境。吴三桂真的是因为陈圆圆才投靠满人的吗。并不是，吴三国投靠满人，是因为满人比那群流民军有钱。冲冠一怒为红颜，这都是冠冕堂皇的借口。和李成梁，袁崇焕，祖大寿们一样，吴三桂所有的目的和动机，都是为了钱。


江南的地主，手工业资本家，金融资本家们，他们虽然有钱，南方金融集团同盟，在面对北方的军事同盟时，根本没有任何机会。金融利益集团，迅速的被军事利益集团征服。满人作为军事集团的盟主，理所当然得成了中国的新主宰者。为什么最后的赢家是满人，这就是答案。


蒙古帝国贸易本位的农业文明时代的全球化体系崩溃，明帝国生产本位的朝贡体系也终结了。接下来，以中央帝国为核心的农业文明时代的全球化体系，将要走向何处呢？


满清入关后，迅速而又全面的完成了土地兼并。把汉人的土地全部抢走，驱赶汉人为奴隶，在满人贵族的庄园里劳动。为了防止汉人农奴逃跑，还制定了逃奴法案。当年美洲的白人是怎么对待黑人的，满人就是怎么对待汉人的。


因为日本人离我们比较近，所以我们对日本人侵华期间的恶贯满盈，比较有直观的认知。实际上，满人要比日本人还要坏十倍。比殖民美洲的白人，也要坏上几十倍。


为了奴化和愚化汉人，满人全面的摧毁了中国的文化，也全面摧毁了中国的手工业科技。在满清的两百多年里，原本就应该培养来经世济国的政治人才，被扭曲成不准谈政治的废物书呆子。满清培养出来的读书人，都没什么用。这种影响，一直到民国和共和国，还在持续，我们的文人，不懂经世济民，不懂真正的文化，根本就没什么用。而科技方面，经过满清统治了两百多年之后，中国的手工业产值，衰退到了不足明朝的6%。


读书人，都变成了废物，科技也全面落伍。文化黑暗，科技黑暗，中国彻底走向了黑暗时代。满清取代明朝，是中央帝国的一次全面退步。把世界上最先进最伟大的文明，变成了黑暗的奴隶制社会。


满清期间的整个中国，变成了一个巨大的劳改农场。满人是监狱狱卒，汉人则是负责艰辛劳动的囚徒和农奴。中国近代的赤贫和落后，就是因为，满清是一座监狱，而不是一个国家。劳改犯为什么要有钱，要富裕？站在满人殖民者的立场上，他们觉得中国人的赤贫状态才是天经地义的。物质上，文化上，精神上和科技上全面赤贫。


这座巨大监狱的巅峰，是野猪皮乾隆时期。从康熙到乾隆，这段时间被称之为康乾盛世。这简直要笑死人了。监狱管理技术的巅峰，居然被囚犯们理解为是自己的盛世。这样的囚犯后代，他们一定是脑子坏掉了，才会说这种疯话。


更可笑的是，有人说野猪皮康熙，和野猪皮乾隆是千古一帝。这就更加的莫名其妙了。首先，蛮夷怎么可以称帝呢？其次，吕留良说，满清之赤贫，从伏羲以来，前所未有。把国家变成监狱来管理，囚犯们的后代，居然还赞颂最恶劣的两个监狱长是千古一帝。


所以说，清朝以来的读书人，很多都是废物，脑子和精神方面，都有问题。活埋他们吧，污染土壤。做成肥皂吧，还不如用猪油好用。他们除了说一些疯言疯语，还有什么用？


这些精神不正常的人，为了美化和吹捧满清这座人类文明史上的最大监狱，宣称满清解决了中国过去历代王朝一直无法解决的问题。比如宦官专权，外戚专权，文臣专权，军阀割据，等等。


对于一座监狱来说，只要狱卒可以看管好囚犯，哪里需要什么制衡。是满清解决了这些问题吗，而是满清根本不存在这些问题。这座监狱，只存在狱卒和囚犯。满清的两百多年，就是满人琢磨监狱囚禁技术，和汉人琢磨越狱技术，互相竞赛的两百多年。


农业文明时代的全球化贸易体系，进入了劳改农场为核心的阶段。它标志着农业文明时代的全球化最后的死亡。在以劳改农场为核心的贸易体系中，为了防止囚犯们生产先进的手工业商品，会导致他们越狱，所以这些技术要禁止。这些商品要销毁。


同时，为乐防止其他国家的先进手工业商品流入中国，落到囚犯们的手里成为他们的越狱工具，这些先进的手工业商品，也禁止进口。不仅禁止生产，连想都不准想，相关书籍也全部禁毁。


满清对外出口的商品结构，也退化成了以简单的初级农产品为主。茶叶取代了手工业产品，成了满清对外贸易的主要商品。同时，因为这个劳改农场里面的囚犯们，他们都处于极端赤贫状态，生活需求被压的很低很低，根本没有什么购买力和消费能力。所以满清根本不需要进口其他国家的任何商品。满清做的就是用茶叶换白银。


文化的赤贫状态，导致邪教泛滥，白莲教起义，陕甘回乱，太平天国起义，义和团，都是打着邪教的名义起事。这从另一个侧面，可以反映出来，满清的文化赤贫到了何等地步。人们要造反，都只能打着邪教的旗号来造反。说明华夏文化，已经被满清彻底的毁掉了。


反过来看也成立，如果一个社会，装神弄鬼的邪教泛滥，也说明这个社会处于极端的文化赤贫状态。如果再不控制，就会闹出白莲教这种可怕的东西。


以中央帝国为核心的农业文明全球化贸易体系，在满清的手里，以史无前例的黑暗，和以史无前例的耻辱闭幕了。


九、西方现代文明，是华夏文明的私生子。东学西渐的欧洲新文化运动，欧洲的文化道统，德国法国的不同抉择


中央帝国的灯塔被满人熄灭，东方陷入了漫长的黑暗时代。另一边，西方的文明灯塔，开始被点燃。


前面我们说到，蒙古人是华夏文明的阳具，它把华夏文明的种子插入并播撒到了欧洲的体内。欧洲受孕后，经过几百年剧烈的妊娠反应，一个叫做现代文明的孩子诞生了。这个孩子，它的父亲叫做华夏，它的母亲叫做欧洲。


中央帝国的熄灭，手工业的全面倒退，最大的既得利益者，便是欧洲人。因为在农业文明时代的全球化体系中，如果中国不负责手工业生产，其他的谁来接班呢。印度人，他们是生产制造业里面的低能儿，肯定不行，他们只能输出诈骗和精神瘟疫。阿拉伯人，北方游牧民族，他们只懂得贸易，并不懂得怎么生产。


所以能接过这个生产基地转移的，只有欧洲人。在满清入关的两百多年里，全球生产中心，迅速地转移到了欧洲。中国则彻底的退化成了一个农业国。


为什么满人要毁中国？打个比方，一座精美绝伦的宫殿，被野猪拱了。野猪拱进来之后，势必先砸掉旧装修风格，然后再按照野猪的品味，来重新装修这座宫殿，把它变成一个野猪窝。满人毁中国，根本原因，是他们只能理解奴隶制这种低劣的文明。


随着全球生产中心从东方转移到西方，全球的文化和科技中心，也从中国，转移到了欧洲。中国的科技，中国的文化，中国的思想，对旧欧洲，形成了一波又一波全方面的冲击。


这场东学西渐的文化运动，可以看做是几百年前，发生在欧洲的一场新文化运动。这些知识分子们的目的，就是要摧毁旧的基督教文明，迎接华夏文明这个新爸爸。


这场持续几百年的轰轰烈烈的新文化运动，一共分成了四部分来完成。第一波文艺复兴，第二波是新教运动，第三波是启蒙运动，第四波是现代化浪潮。


文艺复兴，大多数都是后来杜撰出来的。它实质上并没有复兴什么文艺，也更没有什么思想。不过就是几个伤风败俗的画匠和雕塑匠，为了迎合当时意大利淫秽堕落的上流社会，而生产出来了一些淫秽作品罢了。它起的作用，是对天主教禁忌的突破和亵渎。东方文明，践踏了西方文明，所以西方人便胆子大了起来，也跟着一起亵渎西方。


新教运动，是欧洲人对基督教文明开始产生了怀疑。因为很明显，蒙古人如入无人之境的冲过来，打得他们都怀疑人生了。这种自我怀疑，不仅仅是军事上的落后所导致的。而是他们觉得，西方的一切都不如东方。人一落后挨打，就会反思。中国的新文化运动是因为挨打而反思，欧洲的新文化运动，也是因为挨打产生的反思。


在完成了突破禁忌，质疑和挑战两步之后，启蒙运动则把欧洲近代的新文化运动推向了颠覆阶段。启蒙运动的思想家们认为，基督教文明，太过于愚昧。他们要全盘中化，并把基督教文明全盘否定，连根拔起。


在这些启蒙思想家看来，基督教文明，以神道设教，这是十分愚昧和虚妄的前提。而东方的华夏文明，则是从天地自然和人类自身出发而设教化。


神道设教这个说法，其实不是很准确。因为神这个字，主要是指天地造化之良能，只有民间俗学杂学，才把神当做淫祀之偶像。西方人的GOD在中国文化来看，只是个妖怪，而不能称之为神。以妖怪立教这种事，让启蒙思想家们，为西方文明感到羞耻。这让他们在华夏文明前面，感到自惭形秽。


在中国文化中，上帝就是专指昊天上帝，昊天上帝，华夏文明的最高神，和天是同义词。而西方人的GOD，翻译成昊天上帝，显然是不对的。昊天上帝代表的，是天地造化万物之良能。而GOD呢，它则是一个人格化的，行为性格乖戾荒唐的妖怪。按照中国文化来说，把GOD翻译成中国文化里的上帝，这是在污染我们的文化。所以正确的翻译，应该是把GOD直接音译，翻译成狗大。


这里要弄明白一个基本事实，只有华夏文明里面才有神。其他的蛮夷文化里面他们所崇拜的偶像，并不是神，而是妖怪。中国为什么被称为神州，因为中国是受天地所钟的一个国家。这个被天地所钟，是指自然环境优越，而不是被哪个妖怪所选中这么荒谬绝伦的事。


启蒙思想家们干的事，就是羞辱狗大，批斗狗大，把狗大往死里批斗。他们批判到最后，总结成一句话，那就是西方过去的几千年的历史，只有两个字，蒙昧。这和中国新文化运动，鲁迅说中国几千年的历史只有吃人两个字，颇有异曲同工之处。


既然西方文明过去的一切都是蒙昧，那么欧洲的新文化运动的主题，就可以归结为，怎么打倒这种蒙昧。拿什么作为思想武器来打倒这种蒙昧呢，他们用的便是中国的思想和文化。当狗大被推翻打倒，再往它身上踩上一万脚，欧洲人明终于走出了蒙昧，走出了黑暗，获得了智慧和新生，这个大事件，就叫做启蒙。


西方的新文化运动，在尼采那里，达到了顶峰。尼采说，狗大死了，一切皆虚妄，一切皆允许，重估一切价值。研究尼采的人，如果不联系时代背景，他们很难理解，为什么这个时候会出现尼采，以及为什么尼采会有这样的思想。


这很容易解释，狗大是怎么死的，它是被启蒙思想家们群殴致死。启蒙思想家们只是批斗的比较酣畅，但是他们没有回答，狗大死了之后，欧洲人应该怎么办的问题。因为狗大死了之后，西方文明，就会失去存在的前提。这就陷入彻底的虚无主义。


康德是比较早看出来这些问题的人。法国的启蒙思想家们，殴打狗大，打的正在兴头上，他们并不去想打死狗大之后的事。但是康德意识到了，这时候康德提出，不应该彻底杀死狗大，不能全盘推翻和否定基督教文明。而是应该以西学为体，以中学为用。


面对一个礼崩乐坏的欧洲，康德的折衷方案是，道德自律。当康德说，自由即自律的时候，他表达的其实就是克己复礼的意思。康德把克己复礼，翻译成了绝对律令。法国人卢梭说自由，德国人康德说，自由即自律。从这开始，西方新文化运动的德国人为主的保守派，和法国人为首的激进派，走上了两条不同的道路。


站在康德的肩膀上，黑格尔把绝对律令，升级成了绝对精神。为什么黑格尔要写精神现象学呢。因为他走的是康德的那条路。康德提出，欧洲文明要克己复礼，德国古典哲学的问题，就变成研究这个礼。他们把儒家思想中的礼，称之为伦理学。


如果说康德看到了这个礼，那么黑格尔研究的，则是礼运。礼的运动，是怎么推进历史演进的。背后的力量又是什么，黑格尔认为，是矛盾，矛盾的双方是什么呢，是主人精神，和奴隶精神。是主奴双方互相斗争，是主奴辩证法在推动历史进步。


黑格尔，把儒家思想，篡改的乱七八糟，以西方奴隶制文明为体，以华夏儒家思想为用，把礼的运动，彻底扭曲了。孔子认为，社会的演变和运动，它的动力主要由三部分组成，货，力，礼。


康德和黑格尔只看到了礼，却看不到货与力。黑格尔的偏颇，受到了费尔巴哈和叔本华的猛烈炮轰。叔本华认为，我们已经打倒了狗大，为什么你黑格尔还要变着花样复活狗大呢，绝对律令，绝对精神，不都是狗大以新的形式在复活吗？所以，文化革命要继续，要死死的踩住狗大，不准让他翻身。自由意志才是人的生命本身，打倒克己复礼派。


费尔巴哈则看出来了，黑格尔不懂儒家思想的货与力，陷入了纯粹的唯伦理论和唯精神论之中。费尔巴哈，看到了自然万物非精神性的一面，以及它们对人的精神所施加的影响。


从对黑格尔的批判出发，叔本华导向了尼采，费尔巴哈导向了马克思。刚才我们说过，孔子的思想，认为社会运动，取决于货，力，礼三者。法国那群人完成的是，杀死狗大。康德和黑格尔完成的是，把儒家的礼，重新诠释和构建成欧洲人的新伦理。


孔子关于货和力的思想，则有魁奈，斯密和李嘉图来完成。货，被欧洲的经济学们，重新诠释成了资本，力被李嘉图重新诠释成了劳动价值论。马克思，则把货，力，礼，统一到了一起。马克思被黑格尔误导，把欧洲历史分成了五种社会形态，这是错误的。欧洲历史只有一种社会形态，那就是永恒的奴隶制。


轰轰烈烈的欧洲新文化运动完成，下面我们给这场轰轰烈烈的文化革命，做下总结。


孔子-耶稣=欧洲新文化运动=法国启蒙思想+德国古典哲学=现代文明。

马克思=黑格尔+费尔巴哈+李嘉图+弥赛亚主义。

纳粹=黑格尔+尼采+马克思

自由主义=法国启蒙思想+虚无主义

美国=普世教=法国启蒙思想+英国海盗经济学+英国人渣道德观

苏联=德国古典哲学+马克思+列宁+蒙古


西方近现代文明的一切，都根源于华夏思想。它是华夏文明的一个私生子。至此，西方近现代文明的文化运动第四波，现代思潮完成了。被满人所一手熄灭的那个全球化体系，再次以西方文明为核心，被重建了起来。法德主导了欧洲新文化运动，后来的美苏，美国继承了法国，苏联则继承了德国。


十、鸦片战争，百年屈辱，中国走出黑暗时代。工业文明时代全球化贸易体系下的中央帝国


演员们都到齐了，华夏的私生子远洋而来。满人，则是华夏文明的养子，这个养子，因为人种方面的缺陷，把干爹家的宫殿，变成了一个猪窝。而日本则是华夏文明的一个弃子。缺乏父爱的日本一次次跑过来说，爱我你就抱抱我。中国则说，不抱你，滚。一次次求抱抱，一次次被打滚。所以说，日本人是华夏文明的弃子。


苏俄也来了，这一次，虽然他们化了很浓艳的妆，其实他们不过就是蒙古人的新版本。上一次，蒙古人充当了华夏文明临幸欧洲文明的阳具。这一次，苏俄则负责，把欧洲文明给华夏生的孩子抱回家。


近代的欧洲人，在杀死狗大之后，他们一直在精神深处，把遥远的中国，想象成是他们精神上的父亲，是现实版的伊甸园。但是，当他们终于来到中国才发现，中国到处都是一片的饥饿和赤贫，整个国家，就是一座巨大的监狱。


这种幻灭，是西方近代开始丑化中国的精神根源。它们并不是因为中国的赤贫本身，而丑化中国。而是因为满清毁了中国，让他们产生了巨大的幻灭。继狗大被那帮法国人给捶死之后，那个遥远的精神上的父亲，被满人给杀死了，现实版的乌托邦也被满人给变成了猪窝。


以西方人为核心的四百年现代文明，这种接连的双重幻灭，是很多不幸的精神根源。我们之前说过，现代文明，它的母亲是欧洲，父亲是华夏。但是这个孩子，他的母亲被启蒙思想家们杀死后，他父亲也被满人杀死了。为什么现代人那么的焦虑，那么的容易精神分裂。因为现代文明，就是一个无父无母的流浪儿文明。


英国人跑过来质问满人，你怎么把咱爹的宫殿，给弄成猪窝了。满人不服气，我乃天朝上窝，你们红毛休得胡言。日本人也在旁边随声附和，是啊，满人不是中华，满人是夷狄，他们太可恶了，彼可取而代之也，驱逐鞑虏，光复咱爹。不光是西方人幻灭，中国被毁，日本人也很幻灭。


鸦片贸易，以及在列强们的群殴下，中国人在农业文明时代所积累的金银外汇储备，都被满人给赔了个光。美洲金银的开采，让香料，丝绸和毛皮，从此退出了货币的舞台和历史。黄金统治了一切。国民党手里还剩的那点白银，又被摩根集团发动的金融战争所掠夺，在一场白银危机中，消耗殆尽。中国几千年的农业文明，在财富积累的意义上，账户被清零了。共和国接手的，是一个空户头。


私生子，养子，弃子，搬运工，在华夏的大地上，搅起百年风云。中国这时候也开始了新文化运动。所谓的新文化运动，不过就是把满清毁掉的那些华夏原本的东西，以西方，日本，苏俄所诠释的新形式，出口转内销再重新捡回来。正所谓，礼失而求诸野。


在近代史，满人为什么一定会出局。因为这有文化上的深层原因。在觉醒的汉人看来，满人是夷狄，统治中国不合法。在日本人看来，满人是夷狄，统治中华不合法。在西方人看来，满人野蛮，代表东方文明不合法。在苏俄看来，满人腐朽无能，占据曾经的蒙古帝国王庭也不合法。


文明社会，没有猪的地位。只有在黑暗时代，猪把宫殿变成猪窝，才能短暂的窃取糟蹋文明国家。当黎明冲破黑暗的那一刻，满人的时代就结束了，而且是永远的结束了。


辛亥革命爆发，满人退出舞台。劳改农场里，被禁锢了几百年的中国人，集体的释放出狱。这时候面临的一个问题是，新的中国是什么。


袁世凯给出的回答是，中国要重新做大家的爸爸，恢复从前那样的中央帝国核心地位。但是，以中国当时之积贫积弱，这是一个太过超前的回答。中央帝国的核心地位，得不到世界的认同。现代文明，宁愿继续流浪，也不想找个穷爸爸。


孙文给出的回答是，尊西方文明这个私生子为核心，父亲给儿子做学生。这个问题就很麻烦，父亲听儿子的，那么到底谁是谁爸爸？一个缺少中央帝国的世界，引发了国际上的列强们，国内的军阀们，长期而又大规模的针对中国的混战。无休无止的混乱，让新诞生的民国，越来越暗淡下去。


蒋介石给出的回答是，他可以做中国的拿破仑，结束混乱，重新带来秩序。但实际上，蒋介石并不是拿破仑，他只是张士诚二世，充当了江南大地主和买办资本家们的政治代理人。


为什么很多小国家，落后没人打，但是中国一落后，就肯定有人打呢。因为这是数千年以来，以中央帝国为核心的农业文明时代的全球化体系，对人类文明所沉淀下来的，文化和历史的先天性所造成的。


世界需要中央帝国，但是占着中央帝国的位子，却不具备中央帝国的才德。这样的人，都会被打倒。中国必须得强大，否则就只能一直不停的换人。换配得上统治和领导中央帝国的人和组织。按照农业文明时代的全球化历史惯性，中央帝国是一个现实版伊甸园，它是生产中心，它是财富中心。但是这个伊甸园必须得由一个父亲来建立。蒋介石完成不了这个使命，他也只能出局。


毛泽东给出的回答是，中国人民从此站起来了。这句话背后的深刻内涵是，中央帝国回来了。这个中央帝国的回归宣言，袁世凯没敢说，孙中山没敢说，蒋介石没敢说。但是毛泽东说了。


听说爸爸回来了，世界的第一反应是，中国看上去那么穷，不会又是个假爸爸吧。为了检验下这个爸爸是真是假，联合国军肩负着质检员的使命，赶紧跑过来测试了一下。测试结果是，这回是个真爸爸，再穷也能教全世界做人。中央帝国真的回来了。


我们的历史教育很有问题。把农业文明到工业文明的过渡期，也恰好是我们的黑暗时代，当成了我们的历史常态。并认为，我们的历史，过去的一切都是黑暗的。这说明，虽然天亮了，但是很多人的精神还沉睡在黑暗里。


真实的历史是，中央帝国，一直都是农业文明时代的全球生产中心。并且，中央帝国也将会成为工业文明时代的唯一生产中心。之前至道学宫的文章提出世界只需要中国一个工业国，很多人感到不解。如果考察整个历史就会发现，中国作为全球唯一的生产中心，一直都是历史常态，几千年都是如此。


未来看，以中央帝国为核心的全球文明，货币体系将从农业文明时代的黄金，香料，毛皮，丝绸，变成工业文明时代的人民币，美元，卢布，欧元。日元和英镑，只是奴仆货币，不值一提。卢布的价值，就在于充当中欧之间的连接货币。美元和卢布，天然的不可能结盟。


当中央帝国走出黑暗时代后，那么工业文明的全球化，也将会回归到以中央帝国为核心的正常体系中来。西方人领导世界的几百年，这只是偶然。因为中国陷入了黑暗时代，全球生产中心，从东方向西方转移，碰巧促成了西方现代文明。从农业文明，升级到工业文明，中国重新成为全球生产中心，这是一个千年级别的大周期事件。
阅读原文
