科学的尽头是数学，数学的尽头是象学，象学的尽头是易学
原创 2016-09-05 白云先生 至道学宫


一、太初


目前主流的宇宙起源理论认为，宇宙起源于一次大爆炸。在大爆炸之前，宇宙以奇点的形式而存在。奇点有很多奇异的性质，比如说，它的密度无限大，体积无限小，压力无限大，温度无限高，时空无限弯曲，等等。这个关于宇宙起源的学说，就是大爆炸宇宙论。


有人认为，大爆炸是真理，宇宙真的是从奇点爆炸而来。也有人认为，大爆炸只是一种人类“发明”出来的宇宙解释模型。我们姑且把大爆炸这个科学假设认为是真的，把它当做人类之前各种宇宙起源学说，在描述和修辞上升级与改进后最优秀的模型，那么依然还存在一些最基本的问题要回答。


首先，奇点从何而来？在奇点之前是什么？其次，假设真的存在奇点，那么奇点为什么一定要爆炸？它不爆炸难道会死吗？也就是说，从逻辑上看，奇点也可以不爆炸。让奇点不得不爆炸的必然原因到底是什么？


这些最基本的问题，宇宙学家们可能都无法回答。这不是因为他们还不足够聪明，而是因为，他们的心智结构和所运用的工具理性，和回答这些问题所需要的思维模式，不在同一个维度上。


人类的心智结构，从维度上看，自上而下，可以分为如下各层：


（一）道易思维：


易思维代表着人类心智的最高层，如果从道易思维来回答上述的几个最基本的问题，是非常容易的。宇宙的物质来源，结构设计来源，动力系统的推动力来源，从根本上，他们都来自于道。用庄子的一句话来说就是，一而不得不易谓之道。


这句话很关键，它首先说明，宇宙自始至终就是一个统一的整体，宇宙起源于一，而不是起源于零。奇点理论，它更倾向于认为，宇宙起源于0。所以，奇点理论从根本上就错了，他也就无法回答，为什么奇点必须得爆炸这样的问题。


如果我们把宇宙整体，当做一个生命的话，那么道就是生命之源，易就是生命之机。老子在《道德经》第二十一章写到：


道之为物，惟恍惟惚。恍兮惚兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物。窈兮冥兮，其中有精，其精甚真，其中有信。


这段话，讲的就是宇宙如何像个孩子一样被道孕育出来的。我们知道一个胎儿要诞生的话，那么他就需要父母交换遗传信息，受孕之后，一个新生命就诞生了。如果我们把宇宙也当做一个胎儿的话，它的母亲就是道。


其中有精，指道不自生而生万物，宇宙万物已包含在道里面，如同胎儿被孕育的那一刻，他未来的一切都已经包含在受精卵中。其精甚真，指道不自化而化万物，宇宙万物自从被生出来那一刻起，他未来的任何的变化，都已经包含在了道理。其中有信，指道不生不化而生化万物，它独立而不改，独者，言不足以决疑也。


生，对应的就是现在人们现在常说的，流俗的物质和空间的概念。化，对应的流俗的时间概念。独，对应的是人们常说的流俗的规律概念。


现在，我们可以回答“奇点为什么必须得爆炸”这个问题了。这个问题就好比是在问，卵细胞受精之后，为什么会必须要发育一样。太初，就是宇宙处于受精卵阶段的状态，只是现在的宇宙学家们，把太初那个存在状态的宇宙，称之为奇点。


宇宙是道的孩子，它是一个生命，它被孕育了出来，所以它必须得生长，必须得发育。既然宇宙是生命，那么它和我们所见到的地球生命一样，都存在生长壮老已的各个阶段。


宇宙为什么会膨胀呢，因为小朋友在长个子，它反映的是宇宙长的阶段。等宇宙的个头生长到巅峰，也就是说，宇宙到了它的壮年阶段。壮年之后，它又会开始收缩，步入老的阶段。老朽的宇宙，最后会秩序解体，结构解体，步入死亡阶段，它对应的是已。


宇宙死了之后呢，就像冬天的枯草一样，被分解掉，化为虚无。而一等春天到来，道又生出来了一个孩子，那将是新的宇宙。我们地球上的生命是野火烧不尽，春风吹又生，从宇宙这种尺度的生命来看，也同样如此。宇宙学家们观测道宇宙在膨胀，说明我们的宇宙，正处在它的夏季。


（二）易象思维


道生了个娃，人类给它起了个名字叫宇宙。宇宙越长越大，跟受精卵发育一样，人是怎么成为人的呢？《黄帝内经》说：“血气已和，营卫已通，五脏已成，神气舍心，魂魄毕具，乃成为人。”类似的，宇宙也是这样成为宇宙的。


宇宙里的万物，就构成了它的血气，五脏，筋骨与腠理。也就是说，我们所看到的各类星体，各类物质，都只是组成宇宙这个生命的器官和组织。胎儿的发育，需要源源不断的通过脐带汲取各种营养，分娩后又能从外界通过进食不停的摄取营养，那宇宙是不是也是如此呢？或者通俗的说，宇宙的生命持存，它吃的是什么？


在宇宙分娩之前，它通过脐带与其母亲“道”相连，在宇宙被分娩出来之后，它靠吃“虚无”为生，虚无就是宇宙进行光合作用赖以合成万物的阳光。


抬头看星空，会发现日月相推，斗转星移。近观看大地，会发现万物芸芸，竞发演化。这是一个变易的世界，它构成了我们所能看到的天地间的“万象”。因为生生不息的变易，所以宇宙间就有了万象。


庄子说：“野马也，尘埃也，生物以息相吹也。”这句话所体现的，就是易象思维。我们看到一匹奔跑的野马，实际上，它从尘埃中抟聚而来，死后又化作尘埃。宇宙间的万物，都在变易中，互相连接、转化和循环。


理解了这种永恒的变易，才能不会在变化莫测的世界中，感到应接不暇，眼花缭乱。


（三）象数思维


变换莫测的万物，所呈现出来的万象，它们是不是有迹可察，有章可循呢？答案是有的。从现象中把这些变易的规律找出来，抽象而成数，这就产生了象数思维。


河图洛书，伏羲八卦，就是人类文明史上最典型的象数思维，以象数模型精确的描述宇宙万化与万象。在象数思维的模型中，宇宙万物是一个永恒变易的生命体，他们都是这个生命中的一部分，只是尺度不同，结构上则都是同构的。


为了说明万物为一，万物同构的思想，庄子用了三个字遍、周、咸来描述这样的道理。遍，在无尽的空间尺度上，万物都是宇宙身体延伸的一部分。周，在无尽的生命周期上，万物的生命，都是宇宙生命的一部分。咸，指全和都的意思，意思是说，在无尽的演化中，万物都体现着宇宙精神的一部分。


理解了万物为一，我们才能理解天人合一的思想，才能理解阴阳、术数和中医。在我们日常生活中，中医是最能体现象数思维的学问。当然了，这里说的中医，不是指今天的中医。今天的学院中医，他们根本不能理解象数思维是什么。


（四）数理思维


抽象成数，演数为理，比象数思维更低一个层级的，是数理思维。让人类以数为工具来描述现象时，就会总结得出一些人类所能理解的规律。他具体的表现为，观测对象的具象化，数量化，分类化，归理化。


在数理思维中，当我们说1的时候，它到底是指一根电线杆，是一个人，还是指一棵树呢。当我们说1=1的时候，一棵树和另一颗树相等是怎么回事？一颗树还能和一颗电线杆相等，又是怎么回事？


两条线段，只要长度相等，就可以认为线段A=线段B。先等等，这世界上真的存在没有粗细，没有弯曲，绝对笔直，没有体积的“线段”吗？显然，我们在现实生活中，根本找不到任何的“线段”。


而且，在现实中，我们也无法找到π，也无法找到根号二。因为现实中理想中的完美的圆和等腰直角三角形都是不存在的，在现实世界中，每一个圆和其他的圆都不一样，每一个真实世界中的圆，它的圆周率都独一无二。不可能出现所有的圆的圆周率都相等的情况。


在现实世界中，宇宙中不存在任何在所含信息上完全相等同的两个东西。


可见，数理思维，是对象数思维的进一步降维和降格处理。人类的心智也从现实世界走向了数理世界。


（五）逻辑思维


当人类的心智发明出来数理思维之后，人类便从真实的自然世界中抽离，活跃在了数理世界中。这种以人的心智，对自然现实的数理性改造，不仅体现在数学上，还体现在一切思维活动上。


如果以数理思维来观察思考和理解世界，那么白马非马这种思想，是早晚都要产生的。因为，能从一棵树，一根电线杆，一个人里面抽象出来1的概念，那么是不是从黄马黑马白马中，也能抽象出来马的本质呢？


因为在数理思维中，黄马和黑马不相等，黑马和白马也不可能相等。这对于活在数理世界中的头脑的人来说，是不可忍受的。因为一个完美的数理世界就是一匹马=另一匹马。


词与物的决离，让语言在数理世界中，获得了一种后天自然实在的地位，语言不再是单纯的语言，而确然的在数理世界中，对应着某种实在。这种心智现象，在中国叫名家思想，这在西方，叫逻辑学。


名家的代表就是惠施和公孙龙。他们两个，几乎要被庄子调戏得不能自理，为什么呢？因为在庄子看来，数理思维，已经很低级了，而逻辑思维则比数理思维更低级。以逻辑思维，企图谋求大道，那只能是徒劳无益。


以更高维度的思维来观察更低维度的世界，则能对世界一览无余了如指掌。而反过来，以更低维度的思维，去观察更高维度的世界，则高维度的世界是被完全遮蔽的。这就是庄子想要表达的观点。


现在的中国人，整体上的心智，几乎已经完全从象数思维跌落了好几层，吧嗒摔到了逻辑思维上。认为说话讲逻辑，思考讲逻辑，就是心智状况良好的表现。其实以中国传统的文化和思想来看，逻辑思维是一种很低级的思维层次。


（六）模型思维


如果再进一步降维，那么逻辑层，就会下跳到模型思维层。生活在模型思维层里人，他们倾向于认为，世界存在着一种真理，这个真理可以用逻辑命题来描述，并且可以写成数学模型和公式。


它实际上反映的是，对数理世界和逻辑世界的结构化。而不是对自然世界的结构化。在数理世界和逻辑世界之外，根本不存在什么“真理”和“谬误”。道生育宇宙的时候，宇宙的脑门子上写了真理和谬误了吗？显然什么都没写。


这一切，都是人类的发明，而不是他们所宣称的那样，是宇宙发明了真理，他们发现了真理。这一切，不过就是语言现象，和符号现象，而不是自然现象。


人类的心智被屏蔽在数理世界和逻辑世界之后，那么他们就无法在从这个闭塞的空间里面逃逸出去，再直接而赤裸的的面对自然世界。


（七）谵妄思维


逻辑思维，尽管把人类的心智屏蔽在语言中，起码它还是让人讲逻辑的。讲什么都要有凭有据的，不能信口雌黄。但是，有一个很严重的问题，人类语言的语法结构，在逻辑上是不完备的，它处处充满了各种漏洞。


这些漏洞体现在人的心智特征上，就会让他们在逻辑上出现紊乱。人类所出现的几乎全部精神错乱，归根到底都在于语言上的错乱。很多描述和命题，它们在语法上是完全合法的，甚至在逻辑上也是合法的，但是它们从自然和现实的角度来说，是不合法的。


这种心智和精神错乱，就是谵妄思维。最能体现谵妄思维的，就是各种怪力乱神满嘴跑火车的巫妖组织。比如基督教，回教，印度教和佛教。这些巫妖组织几乎贡献了人类社会99%以上的垃圾智力活动。


但是，这些垃圾智力活动群体，自我感觉却是十分良好的。在他们看来，反倒是那些心智正常，精神正常的人，才充满了各种业障和魔障。如果我们这些心智正常精神正常的人，说话像他们那样凶恶歹毒，我们以其人之道还治其人之身，也可以把他们统统都称为智障。


二、宇宙


我们今天所能看到的宇宙，实际上是宇宙已经成年的样子。我们的心智对宇宙所能认知与理解的极限，就是在易象思维世界。这也是人类的心智所能抵达的最高边界。


人类进化出来眼睛，通过“看”来与外部世界通信，这在宇宙中并非是普遍现象，而是一种很特殊的演化后果。在宇宙无尽的信息汪洋中，万物通信的手段有无数种。而眼睛，耳朵，嘴巴，鼻子，只是其中微不足道的一些手段。


宇宙看上去，无比复杂，其实归根到底，也就是三件事：信息，结构与通信。


人类所依仗的特殊的，狭义的通信方式，造成了人类现在这样独特的心智形式。过于依赖心智，是人类心智的全部成就，也是人类心智的一切局限性所在。


宇宙万象与人类心智之间的交互，产生了各种各样的认知行为，也随之形成了各种各样的学问。人类的文明史，实际上就是人类心智在宇宙万象前面的颠簸史。这种颠簸，就如同在洗衣机里面放入一只块铁，电源启动，洗衣机开始轻微的晃动，随后晃动的越来越剧烈，直至把人类的心智晃成碎片，迸溅四射。


三、易学


易学升格一步，对应的是道易思维，退格一步，对应的是易象思维。它所代表的，是人类心智的黄金时代，也是一个巅峰。只有在这个时代，人类才能完整的把整个宇宙当做一个整体系统，当做一个生命来理解，来对待，来把握。它反映的是，人类与天相合，故能与天相应而不妄。


从上古时期，一直到老子出关，易学一直都是华夏族皇家官学。周朝内乱，文典轶散，易学才流入民间，成为许多民间私学的教材和思想元素。然而，民间私学因为格调太低，所以常常把易学用来占卜和算命。后来秦始皇禁私学复官学，只可惜功败垂成，还被人骂成是焚书坑儒。


真正的易学，根本不是江湖术士，用来算命骗钱做这种偷鸡摸狗的事情的。孔子说，善易者不卜。这句话的意思就是说，易是古之真人和圣王用来通天彻底的。既已通天，观天所垂象，万物了然于胸，见未来荣辱兴衰洞若观火，又何须占卜呢。就好比说，考试的时候，已经提前拿到标准答案了，又何必去猜去算呢。


在易学中，天地分阴阳，宇宙万物，也同样都分阴阳二气。人体，同样也分阴阳二气。河图洛书，伏羲八卦，就是以此推演出来了宇宙模型和万物模型。所以，通天地，肯定也能通人身，天人相通，一而不异，即为明道。


在易学的宇宙模型中，阴阳二气演化无穷而生出万物，这个体系，它的原点是五，而不是零。如果从易学的思维看，那么现在的数学大厦，都是与宇宙现实不相符应的。也就是说，人类的心智，被印度文化误入歧途。宇宙中，根本就不存在0，因为宇宙是一。0的产生，只是古印度人心智紊乱的结果，他们认为世界存在着“空”，0对应的就是印度人臆想出来的空。


可能很多人说，易学既然这么高级，为什么它没有发明出来战斗机呢。这是比较常见的误解，事实上越是高级的东西，它离实际应用越远。打个比方说，在受精卵第一次分裂的时候，那时候的细胞最高级，几乎充满了无限的潜能和可能性，它什么都可以变化出来。但那时候的胚胎，却连个脚趾头都长不出来。


易学也是如此，它是从最根本的层面上，来理解宇宙。它是人类卓越心智的起点，它是人类数学之母，也是人类科学之母。


四、象学


象学对应的是象数思维。很多人认为，人脑计算模型，等价于图灵机。实际上，人脑计算模型，和图灵机有天壤之别。因为图灵机是符号计算，人类的大脑是感知计算。感知计算就是一种象学原理。


举个例子来说明下。人类对于大数分解这种纯粹符号计算，是很低能的。但是人类对于怎么区分一只猫和一条狗，则远远的优越于计算机。人类看到猫，会直接的通过感知计算模型，迅速的在大脑中生成猫的“象”，这种包含物理维度的象，对于电脑来说，它根本做不到。


因为计算机的符号计算，是纯粹的抽象逻辑运算，它的“象”已经被抽调了。所以不可能通过纯粹的逻辑计算，来复原猫和狗的“象”。就像前面所说的那样，更低层级的思维世界，无法抵达更高层的思维世界。更高层级的思维世界，则可以兼容低层次的思维世界。因为人脑既可以进行感知计算，也可以兼容符号计算。


在整个宇宙中，只有人类才会进行抽象思维。把宇宙万象，降格降维，进行符号化处理。这可以认为是人类大脑的一次变异，也可以认为是心智结构上的后天扭曲。因为动物并不会对世界进行降维处理，再进行这样的符号计算。从这点讲，人和动物的大脑相比，符号计算能力的发达，更准确的说，它是一种心智退化后的补偿，而不是进化。


五、数学


数学对应的是数理思维和逻辑思维。人类心智的退化，从感知计算，退化到符号计算，这种退化的结果，就是近代数学和现代数学的诞生。


当然，在老子看来，感知计算，也是一种从更高心智模式退化的结果。为学日益，为道日损，多知为败，老子认为，如果要想把心智保持在最高层级，和宇宙整体水乳交融，做到不出户而知天下，那就得慎其内，闭其外，精神足全而赤真，才可以和道这个宇宙之母，进行通信。这才是最高级的心智模式。


中国的数学，和西方的数学，从源流上，非常不一样。中国数学是象数思维的流变，研究的依然还是一个易字，它的目的，不是追求一个确定性的静止不变的世界，而是研究一个永恒变化的世界。


西方人最开始所兴起的拜数教，他们认为自然数是鬼神一样的东西，并加之以崇拜。这导致，他们的古典数学，早期研究的对象就是一个静止的世界，死的世界，不变的世界。他们缺乏易的思维。这种以常量为根本的数学，导致西方人在长达1500年的时间内，在数学上都毫无建树与作为。


直达17世纪，伽利略们，把变量的思维，引入了数学。西方人才开始接受，世界是流动的，世界是永恒变化的。这种暗含着易学思想的思维革命，给西方数学带来了天翻地覆的大跃进。易学的变量思维，十进位制，二进制，这些从中国传入过去的都源自易学的数学思想，像炸药一样，把西方数学家们的大脑给炸开了。这标志着，西方数学，从鬼神数学，向自然数学质的转变。


近代数学的一大成果，就是牛顿和他的三大定律。牛顿为现代物理学奠基之作的那本巨著，它的名字就叫《自然哲学的数学原理》。再后来，西方数学，再次突破，以非欧几何为代表的西方现代数学，它催生了爱因斯坦和相对论的产生。


可见，数学才是科学的母亲。而不是像坊间所传闻的某些流俗识见所宣称的那样，认为哲学才是科学之母，装神弄鬼的妖学则是哲学之母。这样的说法纯属乱弹琴。


六、科学


科学对应的是模型思维。西方人把数学建模的思想，运用在科学思维和科学实验上，这种模型思维之父，应该是伽利略。如果没有伽利略，牛顿的那本书也不可能完全采用数学的形式来构建，他连产生这样的思想都很难。


数学诞生后，产生了很多的拜数教教徒。在现代科学诞生后，也出现了大量的拜科学教教徒。西方古代的那些拜数教徒，会因为有人发明出来了根号二，就把人投河里淹死。拜科学教教徒们，对于他们所崇拜的科学模型的狂热，毫不逊色于这些拜数教教徒。


这些拜科学教徒，他们认为科学是真理，是发现了宇宙说明书。他们绝然不能承认和接受，科学只是一个数理模型，只是人的发明，而不是发现。所以，他们经常发现，现实中很多现象与他们的模型不相吻合，为了维持他们所崇拜的模型神一般的神圣地位，他们便宣布，凡是无法被拟合的现象，都是“伪科学”。


建模的本质是什么呢？就是拟合，对数据的拟合。科学也是一样，所有科学模型的本质，都是对一系列数理与逻辑的拟合。一旦模型不灵了，则就要调整参数，对模型进行优化。在牛顿的模型中，他定义了时间，空间和引力。而爱因斯坦做的，就是调整时间和空间这两个参数，对牛顿的模型，进行了优化。


宇宙中，真的存在引力吗？还是引力这种东西，只存在于科学家们的“定义”中？


在牛顿看来，他是“发现”了三大定律，那么他接着就自己问自己，我发现了三大定律，那么到底是谁发明了它们呢？这个问题，把他折磨的受不了，最后他的晚年都在琢磨宇宙的第一因，和第一推动力的问题，想找出来三大定律的发明者。实际上，他根本没有意识到，他自己就是三大定律的发明者。


数学，是人类的发明。科学，也同样是人类的发明。是发明，不是发现。当牛顿去定义时间空间和引力时，他已经是在发明科学了。


经常会有很多拜科学教徒，攻击中国古代的易学是伪科学。这种说法也是挺新鲜的。只听说过有不肖子孙的说法，还没听说过有不肖太爷爷的说法。科学的爸爸是数学，数学的爸爸是象学，象学的爸爸是易学。可见，在辈分上说，易学是科学的太爷爷。


说太爷爷不肖于自己的重孙子，这难道不是滑天下之大稽吗。


拜科学教，本质上就是拜模型教，因为崇拜不同的模型，就互相攻讦对方是“民科”。就如同股市上的两个韭菜，一个崇拜MACD的人，认为所有使用KDJ指标的人都是“民科”一样。这是十分好笑的事。


比拜科学教教徒更丧心病狂的是，则是那些武装着谵妄思维的智障教教徒。它们喜欢把所有的科学思想和定律，都和满嘴跑火车的妖学附会捆绑在一起。在所有的巫妖组织中，又数要饭团伙的佛棍们，最喜欢干这种丢人现眼的事。比如，他们老喜欢单方面的自作多情的拿量子力学向佛教致敬。


说什么量子力学证明了万法唯识，心造万物；还说，物理学的未来就是为了证明出来万物皆有佛性。这真是一波又一波的催呕剂。下面就给这些智障教教徒上上课，告诉他们到底什么是“意识”。


七、意识


在前面的论述中，我们说过，宇宙中其实只有三件事：信息，结构和通信。我们还论述了，宇宙本身就是一个巨大的生命体，宇宙内部的万物都只是宇宙生命的细胞、组织与器官。


从我们自身来看，精子摆动着鞭毛奋不顾身争先恐后地游向卵细胞，难道精子不是一个尺度上更微观的独立的生命吗？难道精子没有意识吗？白细胞挥舞着尖牙利齿到处追杀病毒细胞，难道白细胞没有意识吗？如果我们的身体是一座宇宙的话，几乎每一个细胞，从广义上看，它们都是更小的生命，都具有独立的“意识”。


再看自然界，羊喜欢吃树叶，树演化出来尖刺来拒绝羊吃它，难道树没有意识吗？风吹过石头，不停的吹啊吹，不知不觉的，石头风化了，碎成了一地的土壤。难道风和石头，就没有“意识”吗？


所以说，是持有谵妄思维的某些人类，太把自己当回事。把人类的意识，当做是宇宙间唯一的智慧生物才能具有的“意识”，并认为是这种意识创造了世界。这是十分狭隘的。广义上看，宇宙中，“意识”无处不在。


智障教认为，是人的意识活动，创造了万事万物。如果以此来推导下，会出现很诡异的宇宙图景。首先，在人类未诞生之前，宇宙就无法存在，因为创造宇宙的“人类的心识”还尚未诞生呢。如此以来，地球上的那些远古化石，又算怎么回事呢？宇宙背景辐射，又该如何解释呢？


其次，如果心识真的能创造万物，那么还要工厂干什么呢，还要耕种养殖干什么呢？还要军队干什么呢，还要上班干什么呢。想穿衣服，直接在心里造一件拿出来穿，想吃饭，直接在心里造一碗饭拿出来吃。有敌人来进犯，直接从心里造个太阳轰死他们。想要择偶了，直接在心里造一个百分百完美的美少女拎出来和她天天睡觉生孩子就行了。


第三，要是哪天人类灭绝了，地球被其他的动物所统治。从心造万物来看，人没了，人类的心识活动也没有了，等于宇宙的创造者也没了。那么就意味着，只要人类一灭绝，就如同拔了宇宙的插头，宇宙马上就会毁灭。这符合常识吗？未来的地球统治者，老鼠们同意宇宙直接被人类宣布为毁灭状态吗？


可见，能杜撰出来“心造万物”这种思想的组织，称他们是智障教，还是很恰如其分的。因为这些思想，实在是太好笑，太幼稚，太低级，太荒诞了。好了，撇开这些催呕剂思想不谈，下面我们说点正经的。


那么真正的意识，到底是什么呢，波粒二象性怎么解释呢，波函数坍塌怎么解释呢，量子纠缠的非定域性又该怎么解释呢？


《黄帝阴符经》有云：心生于物，死于物，机在目。这句话就很好的解释了意识产生的根源。宇宙是一座充满了信息的汪洋，而只有结构化的信息，才会表现为物质的形态，而所有物体之间，他们需要进行通信，对于宇宙间任意物体而言，它的意识，就是对其他万物信息的接收、存储、计算和输出反馈。


只是对于人类而言，人类的通信接收器，是眼睛，所以人的意识，主要来自于眼睛的接收与录入。假设有这样一个人，从他出生开始，他就没有眼睛，没有鼻子，没有耳朵，也没有嘴巴，更没有神经系统来维持触觉，那么他会产生“意识”吗？


所谓意识，皆为通信。意识并不神秘，它也根本不可能创造万物。因为通信只可能是万物已经存在后，才能产生的行为。


关于意识的最后一个问题，宇宙有意识吗？因为宇宙是个独立的生命体，所以宇宙显然存在意识。阴符经里面，还有一句话说：人知其神之神，不知不神所以神也。这个不神之神，就可以理解为宇宙的意识。


而且宇宙对人类根本就毫不关切，可能根本就不知道有人类这种东西存在。就好像，人类对于他大肠里的某一只大肠杆菌也毫不关切那样。


我们人类现在所做的行为，就如同，我们肚子里的大肠杆菌，它们发明出来了数学和科学，还发明出来了纳米级的宇宙飞船，而且它们现在，正驾驶着宇宙飞船对我们的身体进行全面探索，甚至它们在逆向我们的生命还处在受精卵状态时的存在形态。


这还没完，这些大肠杆菌，甚至企图从我们的大肠出发，来逆向出我们的父母是谁，它们是怎么结婚的，又是怎么怀孕的。它们管这些叫做宇宙学，它们管我们被受孕的那一刻，叫做宇宙大爆炸，它们管逆向出来我们的父母是谁，叫做探索宇宙起源之迷。


关于微观世界的一切令人匪夷所思的现象，尤其是量子力学，对西方人的世界观造成了很大的冲击。在西方人看来，定域性和实在性，是不可挑战的科学堡垒。如果连定域性和实在性，都保卫不住，那么科学还研究个什么劲呢。真那样的话，现代科学要完了，现代数学也要完了。


所以爱因斯坦，像个堂吉诃德一样去冲击量子力学，并试图打倒它，他认为上帝不可能掷骰子。然后整个世界都觉得，要保卫科学的定域性和实在性两大堡垒。


这一切，如果以中国思想来看，根本就不会成为问题。因为易学认为，宇宙在微观尺度上，它本来就是非定域性的，非实在性的。而西方人所孜孜以求的确定性，定域性，实在性，在易学思维看来，才是有问题的，才是有悖于自然法则的。


生生之谓易。尺度上越大的事物，其生命周期越长，尺度上越小的事物，其生命周期越短，在亚原子级别的微观世界中，以人类的观测尺度和周期而言，根本就不存在“确定性的”“定域性的”“实在性的”微粒，因为它们的变易与生死都瞬息万变。而且，从根本上来说，它们是同一的，一体的。根本就不存在所谓的这个光子和那个光子。


再复习下前面的内容，宇宙来源于一，万物一体。如果一个光子就是所有的光子，所有的光子就是同一个光子，在量子纠缠中，我们改变了“这一个”光子的状态，“另一个”光子也随之改变，另一个本来就是这一个，它本来就是它自己，这有什么好奇怪的吗？


而一旦人类进行观测实验，则双缝干涉条纹消失，波函数坍塌，导致很多人认为，是人类的意识造成了这一切。其实并非如此，根本不是人类的“意识”造成了这一切，而是人类的观测，只能“锁定”一个定域的，实在的状态。


费曼说，迄今为止，根本就没有人能够理解量子力学。他还说，宇宙就是一个单电子，万物都只是这个电子历史路径的积分总和所呈现出来的图景。从费曼的言论看，他似乎比爱因斯坦走的更远。起码，他不再捍卫“实在性”和“定域性”。


八、归统


之所以爱因斯坦和他的学术盟友们，要奋不顾身的捍卫实在性和定域性，在于他们缺乏基本的易学思维。在爱因斯坦和玻尔们那一代开天辟地的大宗师们离世之后，科学界再没有出现这样的大革命，但是留下的漏洞，不仅补不上，而且还越扯洞越大。


现代科学遇到了瓶颈，最聪明的头脑们，在忙着用对撞机撞两个大西瓜，然后通过撞飞出来的西瓜子，西瓜皮，飞溅的西瓜汁液这些碎片，来研究“宇宙的起源”。还有一些人，则走向了跳大神一般的弦理论。


这种困境，根本原因在于，数学界也很久没有出现天翻地覆的大革命了。从古典数学，到近代数学的大革命，催生出来了牛顿。现代数学的大革命，催生出来了爱因斯坦。当前的数学理论，似乎已经无法再支撑当前的科学进步，那么下一次的数学革命，又将会在什么时候到来呢？


而且，信息的爆炸，导致人类社会的计算机科学，也走到了瓶颈期。符号计算的神话，似乎也走到了尽头。而以符号计算来解释人脑工作原理，也注定是一条死路。目前的计算机科学，在感知计算方面，连基本理论，和计算模型都没有找到。


也就是说，科学层，数学层，逻辑层，都同时遇到了瓶颈和危机。如果是自下而上的修修补补的填窟窿，那么不过就是不停的调整参数和优化模型，并不能带来根本性的革命。这个瓶颈期，就会继续维持很长时间。


如果是自上而下呢？以非定域性非实在性的易学思维，来打开象学的空间。以象学为基础，重新构建和设计新的数学体系，构建新的计算模型，那么人类目前所遇到的多重困局，会不会豁然开朗，迎刃而解呢？


科学根本就不是流俗所谓的“可证伪”的就是科学，波普只是一个傻子。也不是一些人所谓的可重复可检验的就是科学。近代以来的科学，它的核心特征就是对现实世界进行定域性的，实在性的，数量化，模型化的分析和研究。


而一旦定域性，实在性，数量化，模型化这些科学的堡垒都被推翻，那么也就意味着科学走到了尽头。在这个尽头，人类的心智为了可以对付新冒出来的状况，那么就得倒逼着去发明全新的数学。而现在的数学体系，已然无法完成这样的任务和使命。这也把数学逼到了尽头。


要重新设计整座数学大厦，那么就得回归到数学之母象学那里重新开始，重新再出发。而要开启象学的新篇章，那么之前西方的那一整套建立在实在性和定域性基石之上的理论和思想，都得需要用易学的思想，对它们进行根本性的颠覆。


实在性和定域性这两座现代科学的堡垒已然沦陷。下一场科学革命呼之欲出。而科学革命，则取决于数学革命。数学革命，则又需要用东方思维，重新理解一个永恒变易的真实的宇宙。


因为易学的思想，反应的才是真实的宇宙：非确定性，非定域性，非实在性。一个确定性的世界，只不过是无穷变易中的一帧在时间轴上的截面。所以说，科学的尽头是数学，数学的尽头是象学，象学的尽头是易学。


《玄览明鉴》系列专题，把当前思想文化领域中的一些基本问题说清楚，本文是第二篇。敬请关注后续文章。
阅读原文
