敬畏心，是一种精神堕落
原创 2016-10-10 白云先生 至道学宫
￼
图丨心安而不惧

敬畏：苍鹰与泥鳅

干涸的河床里，很多泥鳅在淤泥中艰难的生存。

它们把淤泥当做它们的神。对这些泥鳅来说，它们因为活的如履薄冰，每天都战战兢兢，生怕淤泥也失去最后一滴水分。

老泥鳅拎着小泥鳅的耳朵说，孩子，要懂得敬畏。鳅类如果没有敬畏之心，就不配活在烂泥里了。小泥鳅似懂非懂的点了点头。

小泥鳅们忽的一下，就长大了。鳅类要有敬畏心，它们虽然不理解这句话，但是都牢记在了脑子里。

有一天，河床上，落下来一只老鹰。它像苍穹之舞者一样，那么令人炫目。泥鳅们从来没见过这样的生灵。他们对雄鹰感到好奇而又陌生。

泥鳅说，老鹰，你们鹰类信仰什么呢。泥鳅说完，指了指他们伟大的淤泥神的塑像说，这是我们的信仰。

老鹰说，这只是一滩烂泥，对我来说没有意义。

泥鳅愤怒了，一万只泥鳅纷纷抓起淤泥掷向老鹰，一边骂到：你这个没有敬畏心的坏蛋。

老鹰躲开了泥鳅们的攻击，它对泥鳅们这么愤怒感到困惑不解。它只是表达了自己的真实看法而已。淤泥对于一个苍穹舞者来说，的确没有意义嘛。

泥鳅们攻击完老鹰，还在忿忿不平，它们把老鹰列为了反面教材：看，没有敬畏心的东西多可怕，什么话都敢说，什么都不信，连我们的淤泥神都不放在眼里，这种东西，不配活在淤泥里。

老鹰听这群泥鳅喳喳喳的说了半天，突然觉得这一切都很好笑。

泥鳅们看到老鹰在笑话它们，更生气了。暴跳如雷。又骂老鹰：淤泥神会惩罚你的！你会下地狱的！

老鹰有点哭笑不得，我又不生活在淤泥里，你们淤泥神能把我怎么样。

泥鳅说，天哪，居然有不生活在淤泥里的动物，居然有不崇拜淤泥神的动物！

它们震惊了，吓的面如死灰，奔走相告，它们献祭了一百头河虾给淤泥神，求它宽恕老鹰的罪过不要降罪于泥鳅们。额滴神啊，不要听那个可怕的魔鬼瞎胡说啊，快弄死那个老鹰吧！快弄死那个魔鬼吧！

老鹰在旁边，目睹这一切，它笑的越来越厉害了，肚子都笑疼了。老鹰说，你们是认真的吗，为什么一块烂泥巴，让你们这么的敬畏和害怕。

泥鳅说，当然了，我们离开它没法活，能不恐惧和害怕吗，这是信仰，这是精神寄托，你不懂。

老鹰说，我住在彩云之巅，翱翔在苍穹之下，休憩在高山崖壁之间，从不曾害怕和膜拜什么。你们泥鳅的敬畏心，不过就是深陷泥污不能自拔，和卑微的生存所造成的精神堕落吧。

泥鳅们听完老鹰的话，开始思索了起来。他们怎么想，也想不明白，什么是彩云之巅。

一只小泥鳅，扬起小脸问老鹰说，如果泥鳅也能像你那样长上翅膀呢，会住到彩云之巅吗？

老鹰说，会啊。我住在彩云之巅，把雷电当成烟火，把风暴当成帆，他们都是我的好朋友，我怎么可能会害怕自己的好朋友呢，我们之间，只有友情，没有敬畏这种不对称的奴隶情感。

渐渐的，很多泥鳅被老鹰描绘的世界打动了。它们也想从淤泥里腾身而出。泥鳅们开始行动了，他们砸毁了给淤泥神塑的神像，捣毁了淤泥神的神庙。它们集体从淤泥里钻了出来，站在河床上，期待一个神圣时刻的到来。

一阵无比猛烈的暴风雨从天而降，狂风给泥鳅们插上了翅膀，暴雨教泥鳅们学会了欢乐，飞翔给了他们重生。在他们起飞的那一刻，泥鳅们都变成了老鹰。

从此之后，在彩云之巅，在苍穹里，在学会了为自己的生命而舞蹈之后，泥鳅们都过上了幸福的生活，它们和老鹰成为了好朋友。它们彻底忘记了有什么东西需要敬畏这种事，因为它们不再是淤泥的奴隶，也不再是任何人的奴隶。

寄托：藤与树

藤缠绕着树，密密匝匝的绕着。

树要离开这座森林，去另一座森林。藤听到树要走之后，顿时难过的哭泣了起来。藤说，我不能离开你，离开你我活不下去。

树望着藤说，你选择寄生的生活，把一个生命的意义，完全建立在对另一个生命的缠绕之上，那你的人生又有什么意义呢？你即便不再缠绕我，还会去缠绕另一颗树，或者是另一个无生命的偶像，甚至无论缠绕些什么，总之，你活着就是为了缠绕，而不是为了自我生长。

藤听树这么说，又哭了。它嘟嘟囔囔的说，但人总得有个寄托吧。

树说，并不是这样，我就不需要精神寄托。靠精神寄托才能活下去的人，在我看来，都是未曾真正活过一天的人。你活着，寄生在我的生命里，既埋葬了你自己，也窒息了我。我希望我身边站着的，是另一棵树，而不是一棵藤。所以我要离开了，我不想陪着你，从一颗树堕落成一颗藤。

藤的心很乱，它问树，不为了寄生而活着的人，不需要精神寄托的人，他到底是为了什么才活下去的呢？

树说，为了伟岸。每一棵树都应该伟岸的活着，只有这样，才不至于辜负阳光。

市侩：痔疮与祷告

在宇宙深处有一个国家叫市侩国。

市侩国的国民，深信用舌头舔痔疮可以获得福报。福报多了就可以上天堂，福报少了就会下地狱。所以他们终生都在为怎么舔更多的痔疮而忙碌。

舔的越多，福报越多，于是为了获得更多的福报，人们争相的去寻求更大更好的痔疮。后来他们找到一头猪，那头猪的的痔疮长的很大很圆，光溜溜的像人的秃脑袋一样，锃明发亮，上面还套着漂亮的荆环。

到给猪过节的时候，他们用各种祭祀仪式，让猪先死，死三天后再复活。还把猪高高的钉在树上，垂下巨大的痔疮以供他们吸舔。

他们还会用面包，蘸着痔疮上的带血的红色汁液，边吃边祷告，对着空气念念有词，手里还一边比划着一些神秘的动作。这在他们的仪式中叫做吃痔餐。

在某些特殊的日子，因为来舔痔疮的人太多，有时候，为了能舔到第一口，抢到最多的福报，他们宁愿花上成千上万的金钱，抢到头舔，意味着以后能发大财。

市侩国的人，所有的生活，都寄托在这颗巨大的痔疮之上，如果胆敢有人质疑这一切，他们就会发起痔战，全宇宙追杀对这颗痔疮不敬的人。是啊，都舔了几千年了，谁敢说舔痔疮没有用呢。肯定是因为有效果，所以他们的祖先才会舔了这么多年的。市侩国的人，都是这么想的，他们越这么想，内心里就会越笃信痔疮的伟大。

颜回路过市侩国，对市侩国百姓的举动，感到异常吃惊。他问小市侩，贵国的习俗，怎么如此荒唐，竟然相信靠舔痔疮，舔多了可以上天堂，舔少了就会下地狱。

小市侩说，你们地球人不也是这样吗。如果舔猪的痔疮不能获得福报，那凭什么说，烧头香，念寻死觅活口号就能有福报上天堂呢，凭什么说，对着你们人类发明的虚妄的主人，大街上跪一片，对着空气瞎叨叨，发愿祷告就能获得福报呢。

颜回想了下，地球上好像是有这么一帮子喜欢装神弄鬼的怪人。

小市侩又说，迷信嘛，这些事都大同小异，本质上，大家都是舔痔疮，你们人类也离不开舔痔疮。如果你们相信烧头香和祷告可以带来福报，那么我们舔痔疮一样可以带来福报。你们人类愿意相信挂在木桩上的死人尸体，镶金的泥胚子，可以具有超自然的力量，那我们为什么不能相信，猪的痔疮同样也可以具有超自然力量呢。关键在于相信本身，而不在于所相信的对象，这才是关于迷信唯一的秘密。

颜回把小市侩说的话，告诉了孔子。孔子说，小市侩说的那些地球人，他们根本不是人。

恐惧：羊与建筑师

在宇宙的更深处，建筑师在建造另一个宇宙。

他第一天创造出来了砖头，第二天用砖头砌出来房子，第三天给房子盖上了花园。第四天给花园里种了草，草长的太快了担心吞没花园，于是他第五天创造出来了羊，让羊去吃草。看着羊快把草吃光了，第六天，他又创造出来了牧羊人。

牧羊人对羊说，我是你们唯一的主人，是我创造了你们，你们不可以跟其他的牧羊人跑了，所有其他的牧羊人，都是魔鬼。

羊群说，咩，咩，咩咩蹄。主人，正确的顺序，不应该是先有羊，然后才有牧羊人的嘛。是羊创造了牧羊人才对啊，没有羊，哪来的牧羊人。你是不是脑子糊涂，弄错了吧。

牧羊人大怒，便用鞭子抽打他的羊，说，闭嘴！再废话罚你们下地狱！

抽打完他的羊，羊群安静了下来，牧羊人接着对羊说，我要带你们去一个流着奶和蜜的地方，那里是天堂，去了那里就能过上最美好的生活。我让你们怎么做你们都得听我的，否则就会下地狱。地狱，就是吃不到草的地方，那里只有死亡。

在路上，牧羊人赶着他的羊群，遇到了另一群羊和另一个牧羊人。两个牧羊人都担心对方拐走自己的羊，于是他们便互相的辱骂和殴打起来。一个说你是魔鬼，另一个说，你才是魔鬼。两个人互相揪着头发，吐着口水，抱成一团在地上打滚，一直互相厮打打了一千多年。他们的羊也跟着冲上去发了疯一样的互相厮杀，为了保护他们的主人。

建筑师看到他建造的宇宙，变成了这样的景象，一切都被谎言虚妄杀戮和恐惧所控制，不禁开始皱起了眉头。是什么会让羊变得这么疯狂呢？建筑师想不明白这个问题，便去向列子求教。

建筑师：那些羊为什么会发疯，一个个看上去，都像患上了羊癫疯。

列子：因为恐惧。

建筑师：它们到底是在恐惧什么呢？

列子：实际上，在牧羊伦理中，在牧羊人之门那边，并不存在什么牧羊人。而是这群羊里面的头羊，假借着牧羊人的口谕册封自己是先知，再对这群羊进行精神操控。要操控这群羊，只有制造出来一个幻想的，根本不存在的美好的海市蜃楼，来驱赶它们奔向那里去生，那里就是牧羊体系里关于天堂的设定。而对于不合群的羊，则要恐吓它们，不跟着羊群走，就会下地狱去死。而地狱的设定，是另一套关于悲惨生活的根本不存在的场景设定。羊总是贪生怕死，所以只有靠这种更好的生，和更惨的死的海市蜃楼，让它们产生恐惧，从而来劝诱和惩罚它们。

建筑师：为什么天堂和地狱的场景设定，一定是现实中不存在的才有效呢？

列子：现实中存在的东西，羊只要企及了，实现了，抵达了，那么恐惧就会消失，羊群就会四散分离。所以，为了要永久的利用恐惧对羊进行精神控制，那么这些天堂和地狱，一定要是羊终生也不可能找到的地方，而永远都找不到的地方，理论上，只有不存在的地方，才会找不到。所以，天堂和地狱，为了达到最好的蛊惑和恐吓效果，它只有不存在。越看不到，越难以理解，越陌生越反直觉，才越能制造恐惧。

听了建筑师和列子的对话，地上一群正在口吐白沫的羊，从羊癫疯里面迷糊了过来，它嚎叫着说，不可以省察我们的牧羊人，不可以谈论我们的迷信，你们怎么没有一点敬畏心，请尊重我的迷信，请尊重我们的主人和头羊，不然就让你们下地狱！你们这些魔鬼！

建筑师气坏了，走过去，对着羊的脑袋踢了一脚，对羊说，你们这群疯疯癫癫的畜生，你们有病，感染了精神瘟疫，还要别人尊重你们的瘟疫，这种疯言疯语的真正目的，不是为了获得尊重，而是为了让更多的人感染精神瘟疫。先撒泼让人敬畏你们的牧羊人，别人敬畏心一起，就会被莫名的恐惧擒获，恐惧会让人失去精神防御，于是也就会容易感染上精神瘟。对于你们来说，你们需要的是吃药，而不是尊重。蠢货，病不是用来尊重的，而是用来治的。

建筑师又问列子：可是那些头羊，为什么要这么做呢？为什么要骗那些羊让他们感染精神瘟疫呢？

列子：那些羊，他们以前都是奴隶。他们要摆脱自己被奴役和被压迫的悲惨生活，在现实中缺乏打倒敌人的力量，所以只能靠乞灵，企图依靠某种超自然的力量，来拯救他们。对于无法理解生死的羊群来说，最好的永远无法被证实的超自然之物，莫过于在生之前和死之后世界里虚构出来的偶像。这样的超自然虚妄设定，永远不用懂担心这些言会败露，因为尚未出生的人，和已经死去的人，都不会说话，更无法作证。头羊宣称，自己被这种超自然力量册封为先知，然后它再让羊群都相信，它们所有的羊，都被这种超自然力量所选中所保佑。在这种群体性的死无对证的谎言里，它们就都疯疯癫癫了。他们认为，如果清醒状态下改变不了现实，那么或许发疯状态下应该可以试试。

建筑师：的确是这样，每一个迷信团体，他们的苦难，都不堪回首。所有的迷信，都是奴隶发明的。它们绝望，所以才会妄想，它们悲惨所以才会哀嚎，他们有病，所以才会呻吟。我设计和建造的这个宇宙，里面密密麻麻的全是疯疯癫癫的畜生，这真是一个拙劣糟糕的作品，这个作品还能改吗？

列子：放弃吧。那些疯疯癫癫的羊，失去精神病，就会失去一切。你要医治它们，它们就会仇恨你，认为你拿走了他最宝贵的东西，其实你只是拿走了它们的精神疾病。

听完列子的话，建筑师沉默了半响，然后推倒了它一手建造的宇宙。

天真：无邪与心安

上古时，有一个东方之国，又称天真之国。从文明的开始，到文明的尽头，它一直都像星宿那样闪烁着，璀璨着，照耀着，镶嵌在苍穹之中。

在天真之国，住着两个人，一个叫无邪，一个叫心安。

在无邪看来，宣扬悲苦和烦恼的人，是疾病所致，宣扬罪恶和拯救的人，也是精神疾病所致。无邪善用针刺治病，那些发明了著名迷信的头羊们，在无邪的手里，三下五除二，扎几针，马上就不苦了，不烦恼了，不再哀嚎和呻吟，也不再需要解脱和拯救了。病好了，不痛苦了，这些淫邪之人，自然就不会再呻吟着要解脱。

在天真国，天人万物互处其和，各得其乐，所以整个国家里，没有病人，更没有精神病人，因为没有任何淫邪，可以祸乱无邪之心。而所有被感染上精神瘟疫的人，都会被无邪轻而易举的治好。所以，天真国内，从未出现过疯疯癫癫的畜生，也没出现过疯疯癫癫的牧羊人。

而市侩国的那些习俗，在无邪看来，也是精神疾病所致。在天真国，从未出现过小市侩这样的人，因为天真国的人看来，生活之美，在于自得自乐。慕人之所得，皆因先丧己之有，慕人之所乐，皆因先丧己之乐。丧己于物，而有大鄙大俗，只有鄙俗之人，失己之乐，而求人之乐，才会去给猪舔痔疮。是故，病莫大于丧己。

心安：敬畏心也是一种精神疾病吗？

无邪：是的，敬畏心就是让人去爬行，在恐惧的脚下爬行。每一个人都应该伟岸的活着，所以人不物于物，不患于物，不惧于物，才能用万物而不被万物所役，御万物而不为万物所累。这才是真正的伟岸的人，他活着，从不匍匐在任何东西的脚下。只有这样，才不至于辜负天地之真。

心安：天地之真是什么？

无邪：朴。

心安：何谓朴？

无邪：人与万物，皆天地精神所委顺而成形。得天而存真谓之正，失天而废真谓之邪。一之所起，有一而未形，物得以生，谓之德。德之正，德之初，德之全，德之周，谓之无名之朴。朴素，而天下莫能与之争美。德丧，则邪僻妖妄生，有名，有言，有信，有智，有伪，有诈，此为不朴不美。邪妄生，伪诈四起，伪诈起，天下尽皆惊惧。惊惧敬畏生，则人心不安，心不安则德不备，德不备则妄为，妄为则大危至。

心安：斯言善矣，心安不惧，德全不危。

《玄览明鉴》系列专题，把当前思想文化领域中的一些基本问题说清楚，本文是第六篇。敬请关注后续文章。
心安不惧，德全不危
赞赏
304人赞赏
￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼
阅读原文 阅读 83549 1500 投诉
精选留言
写留言￼

 408
无可无不可￼
 先生一直尽力把人们搀扶着站起来，不要跪着，不要趴着，人立于天地，不愿上扶社稷，下安黎民，也要谦谦君子，温润如玉。做一个独立的人，自由的人，全面发展的人，一个无为无不为，无可无不可的生命，方不负此生。
2016年10月10日
 182
维叶莫莫￼
 庄子的手法，用寓言来嘲讽这个荒谬的世界
2016年10月10日
 58
高宇￼
 请问先生，敬畏天地、祖宗也是堕落吗?
2016年10月11日
 170 作者回复
你见树会敬畏阳光吗，动物会敬畏天地吗，婴儿会敬畏父母吗？显然都不会，那是一种比敬畏更高级的情感。天地以玄德衣养万物，万物以自强不息示天地之美，尽矣。此谓之真，谓之自然。
2016年10月11日
 90
孟婧￼
 人类对待无边无际的未知，需要敬畏吗。
2016年10月10日
 136 作者回复
面对浩瀚的事物，需要的是洞明，而不是恐惧。恐惧并不能增加人的理解力，而只会相反，会让人变的更愚蠢。
2016年10月10日
 133
徐峻飞￼
 病不是用来尊重的，而是用来治的！
2016年10月10日
 123
时空陨石￼
 耳目一新，有些敬畏心应该是和无知划等号。
2016年10月10日
 77 作者回复
嘴上说让人敬畏，实际上是让人像他们一样的屈从于恐惧。精神瘟疫的感染，和病毒感染机制是一样的。
2016年10月10日
 104
彩彩￼
 宗教也是精神瘟疫吗？
2016年10月10日
 85 作者回复
当然是
2016年10月10日
 97
张列￼
 我等之所以自强，让鬼子头疼，就是谁也不信。
2016年10月10日
 90
猎户￼
 可能是某些童年的阴影吧，生活中时常被恐惧和忧虑笼罩着，折磨着，让我痛苦不堪，读了先生的文章，思想的枷锁似乎被打开了，不想在这样堕落了
2016年10月10日
 77
孟婧￼
 我理解的敬畏，是humble and repect，而恐惧是fear。恐惧的根基来自于内心的匮乏，自当修炼。但对于无尽的无知，即使洞察，也终究要心怀敬意。吾生有涯，而知也无涯。
2016年10月10日
 81 作者回复
天地万物为一，何敬何畏？天人既裂，人敬天畏天，或天敬人畏人，又有何殊？
2016年10月10日
 81
汪嵩武￼
 先生找个时间为孔子写篇文章，现在普遍对孔子误解蛮大的。
2016年10月10日
 38 作者回复
以后会写的
2016年10月10日
 55
彩彩￼
 那先生有信仰吗？有的话，信什么？
2016年10月10日
 80 作者回复
信仰和迷信是同义词。尊道贵德，才是中国人的精神和文化传统，这不是迷信，所以不可以称之为信仰。
2016年10月10日
 80
金兌￼
 上一篇揭穿胡佛本来面目就被违规了，恰恰说明这些认贼作父的夷教信徒是多么虚伪，口口声声“四大皆空”却还如此在意别人的评价，这哪里是它们鼓吹的“戒定慧”，明明是不折不扣的“贪嗔痴”嘛！
2016年10月10日
 76
芸薹小熊￼
 刚才去新京报书评周刊看到一文推荐书单，煞有其事地头一个就推荐说《哈佛中国史》中文版出版了，说是汇集了半个世纪西方的学者研究，是研究中国史的大事，推荐大家拜读。我当时就觉得他们肯定没憋什么好，中国史轮得到这些长毛大猩猩鬼佬蛮子来研究定论了？拉到后面一看那书的图片-----果然，厚厚一套书第一本叫《早期中国史：秦与汉》合着我们中国历史从秦朝开始的？！这种垃圾别有用心的在中美新冷战较大劲的时候“友好推出”，敢说里边没阴谋吗？从书名就开始在书店混淆我天朝儿童青年的历史观了吧！所以看到这种假借推广文化的卖国贼很心痛和愤怒，我们应该抵制宣扬西方的著作在中国大肆通行，擦亮眼睛过滤。可恨的是这么多人见到翻译来的“西洋货”如获至宝奉为上宾的低贱的媚态，那就是因为先生反复强调的没有文化自信，找不到文化的根，不知道自己的文化姓氏。一个赤贫的人，当然看见人家的什么都当宝贝。
2016年10月11日
 73
犹兮￼
 跟着先生精神贵族的书单，准备先走一波。   哈哈  。  更新很快， 内心很欢喜
2016年10月10日
 66
至道中医（付绍云）15320771077￼
 先生的见解与我总有共鸣，真是心有灵犀一点通呀。先生引领我们感知世界万物，谢谢！
2016年10月10日
 59
小斌￼
 开民智的妙文啊！
2016年10月10日
 57
吴晓曙￼
 现代的各色人等无意中闯入了天真国和无邪国，是一个很好的剧本啊
2016年10月10日
 45
明道￼
 病不是用来敬畏的，而是用来治的。
2016年10月11日
 55 作者回复
同理，异端邪说是用来绝弃的，不是用来包容的。
2016年10月11日
 55
牛弹琴￼
 我也打从去年9月份西部深度旅行一次，边走边思考边看看历史，一直问自己到底活在什么样的世界?结论是“被奴役”。工厂里的产品通过各种前期设计，过程加工，最后检测等一系列过程变成成品以实现决策者的目的; 人是思想支配行动，统治者或者利益集中者为了能更好的奴役人，就得从思想下手，从扭曲或肤浅的选择古代大贤部分思想来作为曲调，通过舆论操作让思想“健全”的人认识，再通过学校教育辈份教育社会纠偏来塑造又一代的“行尸走肉”...一代代下来，越坚固越容易被奴役，利益核心的一小撮妖魔鬼怪就能获取更多的资源，更长久的纸醉金迷...
2016年10月11日
 22
Aaron￼
 何谓尊道贵德？难道不是另一种思想枷锁？返璞归真也是一种不可企及的理想吧
2016年10月11日
 51 作者回复
你见过婴儿吗？返璞归真，赤子之心而已。
2016年10月11日
 49
青衫￼
 夫上古圣人之教下也，皆谓之，虚邪贼风，避之有时，恬惔虚无，真气从之，精神内守，病安从来。是以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺，各从其欲，皆得所愿。故美其食，任其服，乐其俗，高下不相慕，其民故曰朴。是以嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，愚智贤不肖不惧于物，故合于道，所以能年皆度百岁而动作不衰者，以其德全不危也。
2016年10月10日
 20
张立君￼
 先生怎么看印度人奥修对老子庄子的书的阐释？
2016年10月11日
 48 作者回复
夏虫语冰
2016年10月11日
 48
吴尚宁￼
 是的，这样的写作手法更好，更令人启智
2016年10月10日
 47
李白￼
 睿智，坦率，幽默
2016年10月10日
 47
王瑶￼
 心安：斯言善矣，心安不惧，德全不危。
2016年10月10日
 45
凯歌￼
 “面对浩瀚的事物，需要的是洞明，谨慎做出决策，而不是恐惧。恐惧并不能增加人的理解力，而只会相反，会让人变的更愚蠢。 谨慎，考量的是周密，对信息的收集和整理能力，并根据充分的信息，给出合理的判断和决策，谨慎这个词，是决策导向的。而敬畏心，则是一个心理导向的词，强调的是一种心理状态，精神状态。并不导向洞察力和决策。”
2016年10月10日
 43
花间诗人￼
 事实上，我们的恐惧与烦恼大多来源于心境的异变，这个世界太多的污染，要保持一颗纯粹的心实在太难，要怎么样才能对这些污染有免疫力，像上古先圣一样天真无邪的面对生命与生活？怎么样才能返璞归真呢？
2016年10月10日
 42 作者回复
多读古圣之书
2016年10月10日
 42
观山鉴水客￼
 敬畏是一种被奴化的心态，包容是一种垃圾桶的思维。
2016年10月11日
 42
original￼
 这神话故事写得也太真实了
2016年10月10日
 41
李林·国学￼
 神教贪天之功、佛教逆天之功、道家顺天之功。天功重生，而神教嗜杀、佛教泯生，此二教对我华夏龙族而言，实为天功之逆种。而现在泛滥肤浅的阳明心学，实为瞒天之功以自欺！希望先生暇时出刀，好好解剖一下阳明心学。
2016年10月11日
 40
何振茂￼
 猪屁股的那个最棒，哈哈，下次就用这个举例子
2016年10月10日
 38
gk￼
 天地之良能曰神，造化之隐迹曰鬼/大兵
2016年10月10日
 36
罗盛￼
 正义无敌！心中无邪，不畏鬼神！
2016年10月10日
 35
长桑君￼
 志闲而少欲，心安而不惧，形疲而不倦，气从以顺，各从其欲，皆得所愿
2016年10月10日
 35
碧海飞鱼￼
 写到心坎去了
2016年10月10日
 30
鹏飞￼
 欲治其病，先除邪淫，再正其根，再获其本，以融天真，方能朴素永存！
2016年10月10日
 27
艺博云长￼
 骂得好。。。
2016年10月10日
 25
侯学艺￼
 沙发，这个手法很好啊。
2016年10月10日
 24
燕子￼
 前排
2016年10月10日
 23
小五儿￼
 喜欢你的观点
2016年10月10日
 23
尘寰￼
 赞！
2016年10月10日
 23
霏梵￼
 刚看完上一篇
2016年10月10日
 22
葫芦超人￼
 每次读先生的文章不赞赏都觉得不好意思，第一次赞赏，给你了
2016年10月13日
 22
瀚夫￼
 沙发，大笑，深思。
2016年10月10日
以上留言由公众号筛选后显示
了解留言功能详情