阅读的最高意义，在于养成精神贵族
原创 2016-04-06 白云先生 至道学宫


一、我们为什么要阅读


1、书籍是思想的延伸

如果没有书籍，那么所有的世界都得自己去拿脚步走一遍才能了解，所有的历史，都只能靠自己挖坟才能了解。还没走完所有的角落，也还没挖完所有的坟，估计生命就要结束了，世界太大，靠脚走生命太短暂，只能靠思想去驰骋。

通过别人的思想延伸自己，这是一个捷径。而如果因此而把自己埋葬在别人的思想里，则又是一个不幸。既知道捷径可用，也知道不幸可避，那么才能够踏着别人铺就的台阶，在有限的生命里面，更好的成就自己。

2、阅读的变现是无形的

常听人说，走了这么多路，读了这么多书，还是活不明白。也有人说，读了这么多书，又有什么用呢。不是说，这边读完一本书，那边就马上会有对应的产出。这样把阅读当成饲料的读法，营养也只能是饲料层次的了。书的营养不在于吃，而在于通达，在于心领神会。

阅读真正改变的，是一个人的气韵。更具象的和实际的，是改变一个人的心智结构。不阅读，是一个人，阅读了很多书，则又会变成另一个人。阅读是通过改变一个人的根本心智，并驱动他去走向另一番人生，如果是增益自身修为的阅读，那么显然这个变现，即是脱胎换骨本身。

3、最终还是要成为自己

做个思想实验。一个星际空间站上，泡在营养液中插管子培养出来的婴儿。他长大后，什么都没有接触过，那么他的自我认知会是什么样的？可以肯定，他没有“自我意识”。因为他缺少一个文化模因和地图。

自我认同的形成，是后天的。它的关键，是文化模因和地图。所以，阅读就是一种建构，你钦佩欣赏什么人，读他们的书，慢慢的就会构建出来与之相应的人格和自我认同。读圣贤书的人，就会正气浩然心怀天下。读畅销书的人，就会市侩庸俗小布尔乔亚。书都不读，只能读图的人，就只能一直处于心智低幼状态。

成为什么样的人，关键在于自我认同这种文化人格的构建。而书籍和书籍里面的那个人的气韵，则是构建自我的基本素材。

4、有意义的理解力操练

为什么儿童只能读图，不能读字呢，因为理解力跟不上。如果一个儿童，一直不读书呢，长大了之后，他的智力发育是不完全的。因为该长脑子的时候，没有进行适应性训练。

而理解力的低下，则是一生的缺陷。别人能通达的世界，自己看都看不见，别人能通透的现象，自己怎么想也不明白。不学，不思，不读，浑浑噩噩的度过了一生。快乐的猪，真的快乐吗？那只是动物性的本能，只是一种俗乐。

快乐是一种能力，这种能力，是比理解力的操练更难的事情。能通了之后，才能达，能达了之后，才能乐观：观世界了然于胸，翛然而往，翛然而来，这才是真正的快乐：至乐。


二、读过很多书都忘掉了，意义何在？


读书，是为了了解别人是如何理解与认知这个世界的。并通过别人的理解，来构建自己对世界的理解和心智图景。

也就是说，读书的目的，不是在于记忆。而是在于理解。

每一次阅读，都是一次对话。和作者的对话。真正有思想的智者，他们讲的是关于这个世界的“关楗”。如果能心领神会，那么就可以通过这样的智者，拿到理解世界的钥匙。

任何事物，只有理解了它，才能驾驭它。反之，则被世界碾压。

这样真正有智慧的作者，他们的书有一个共同之处：简洁。反之也成立，但凡繁复冗沉之作，也肯定没什么智慧可言。

契诃夫说：简洁是天才的妹妹。

《黄帝内经》说：知其要者，一言而终。不知其要，流散无穷。

是不是简洁，是鉴别一本书值不值得读，书中作者值不值得交谈一番的重要条件。

反面教材，有些书，只看看封面，看看目录，就可以不用看了。还有的书，如果打开正文，看了五分钟还没发现这个人手里有钥匙，也可以不用看了。

丁肇中说过一句话，任何书，任何思想，都可以用一句话来概括和表达。如果做不到，那就是没理解透彻。

但也有可能，有些书，作者自己都不知道自己在表达什么，在说什么。他关于世界，并没用理解，也没用钥匙。他只是在那里絮絮叨叨的没完没了。这种人写的书，特点就是流散无穷，毫无价值。

书不尽言，言不尽意。意不尽象，象不尽道。所以，纯粹刻意的记忆背诵书籍里的文字，没什么意义。真正有些书有些句子，读一遍，让人一辈子想忘也忘不掉的，那才是真正的你正在寻找的“关楗”。

当然了，很多人读书不是为了理解世界，而是单纯的为了消遣，为了取悦自己。实际上，真正摄人心魄的纯文学作品，它在审美上的巅峰，就是它对世界的理解。

例如曹雪芹，李商隐，例如博尔赫斯，如品钦，例如穆齐尔，例如贝克特，卡夫卡，普鲁斯特们……等等。如果他们只是一众无脑畅销书作者，写的全是迎合庸俗市侩们的浅薄贫瘠的东西，又怎么可能摄人心魄。

浅薄的东西，不值得审美。就好像一张抹了几百层化妆品的脸一样，给人的感觉，就是腻，就是脏。

阅读这条路，一旦走上去了，想一直浅薄下去，也挺难的。除非，是一个恶趣味的读者，一直追逐着无数恶品味的作者。

当一个人构建了自己的天地，安了身，立了命，不再浅薄的时候，品味和气质就出来了。这就是阅读最大的意义。

读了那么多的书，都忘掉了。但是，你通过阅读而形成的品味和气质，则是令人忘不掉的。

三、一个人有文化，到底有多么重要


文化，并非是一种类似于相亲中的“条件”这种硬性的东西，它不属于硬件配置，而更多的体现在软件属性上。读很多书，和有文化之间，并不是简单的线性关系。有的人，读了很多书，也不见得有什么文化，有的人，没读什么书，也会具有非凡的气度和修为。


所以，我理解的有文化，并不是单纯读了多少书，去过多少地方，经历过多少故事，也不是有多高的学历。学历这东西，比较唬人，很多高学历的人，其实人格都不健全，又哪里谈得上有文化呢。复旦投毒案，清华投毒案，海外留学生两个博士，男生大庭广众之下把女生头割下来的。等等，这些年轻人，虽然读了很多书，学历也很高，但是算不得什么有文化。文化，到底是什么呢？

1、教养

这是有文化的最基本的特质。斯文，文质彬彬，温文尔雅，这些词，在古代都是用来形容读书人的，有文化的人。因为古代人，基础教育，就是四书五经那些经典，这些书读完，对人格的塑造，和现在教育里面重功用而不重修身的纯粹知识性教育，培养出来的人，完全不一样。

虽然现代教育，重实效和功用方面的培养。但是，如果一个人，读了很多书，上了很多年的学，却连怎么做人的起码礼貌教养都没有，那么只能说，人格不健全。长歪了，人格成型后就是歪的，那么后面，也会越长越歪。对他人和社会的破坏性也会越来越大。

教养良好的本质，是一个人气是平和的。气和而有悦色，有悦色则有婉容。这就是教养背后的东西。气和，则神气舍心，笃定内敛。根本就不会想到去侵凌别人。

一个没教养的人，则相反，他的心不平，气也不和。气不和的人，不弄点事出来，不折腾折腾别人，就是浑身的不舒坦。缺乏教养的人，整个人的气机，不仅是混乱的，而且是向外扩张型的，偏盛之气，扑到别人身上，就会给人一种侵凌之感，不舒服，这就是盛气凌人，粗野的令人生厌。

2、气度

这就是比教养提升了一个境界的特质。腹有诗书气自华，浩然正气，器宇轩昂，玉树临风，风度翩翩，卓尔不群，等等。这些词，都是用来形容一个有文化的人，浑身散发出来的气质的。

有了笃定而内敛的和气。继续升华，继续积淀。这团气，甚至可以透过身体，散发出神采和光芒。让人看上去，就觉得这个人，气度非凡。这个特质，不是装能装出来的，也不是能演出来的。只能是日日的积淀，修养出来的。

现代的人，不怎么注重修养身心。多在外部世界做文章，专注于社会属性，而遗忘了自己的精神属性。太过于专注社会属性，就会认为气度就是你开的车比别人好，吃的穿的比别人好，什么条件都比别人好，这就是气度非凡。其实弄反了。超跑男，和烧烤摊上的金链汉子，本质上，也没什么区别。内在的贫瘠，需要外在的装饰。


外在的装饰越繁复，则内在的气度越廉价：没有任何文化上的积淀，社会属性上的显贵，和一个人的精神属性，有时候是负相关关系。庄子说过，其奢欲深者，其天机浅。

3、关怀

一个气度非凡的人，会自然而然的继续自行升华。他在和外部世界，和他人发生关联的时候，是用一团和气去应对别人。因为一团正气，积淀在他的身心里面，所以他对外部的社会和他人，也是充满友爱和热忱的。这样的人，或多或少的，都是热心肠。

古道热肠，待人诚挚，颇有古君子之风。就是形容的这种人。这不是思想品德教育出来的，也不是社会道德熏陶出来的，而是，当一个人，气和神定，静笃内敛，正气充体，他必然的会表现出这样的对人对物对社会的关怀。

4、抱负

一个对社会，对他人，对世界，有关怀心的人。继续升华，到了最高的境界，那就是产生了远大的抱负。这也是油然而生的。一个人，有没有远大的抱负和志向，其实并不是打鸡血打出来的，而是，一步步升华使然。

他积淀了那么多的精气神，突然有一天，就像恒星一样，点燃了自己。整个人燃烧了起来，他的光芒开始照耀别人，照亮了整个社会。

一个人的抱负，并不是靠励志而催化出来的。而是，一步步从尘埃变成恒星的过程。是从内在里，把自己点燃了起来。恒星，本来也不过是星际尘埃，越聚越多，积淀的质量越来越巨大，突然有一天，就把自己点燃了，从尘埃变成了恒星，亮彻太空。

靠励志或者兴趣驱动而来的志向，也就是通常说的理想啊，梦想啊，和这样的因为积淀了太多而被从内部点燃起来的恒星式的人不一样。被外在世界驱动的抱负，大多只是关乎一己之身的奋斗，并没有超乎一己之身的关怀。

5、神奇

有文化，有多重要呢。它能把一个平凡的人，普通的人，从尘埃变成恒星。化庸俗为文雅，化腐朽为神奇，化浑噩为灵气，化浅薄为深邃，化窝囊为伟岸。

有文化这条路，其实真正的一开窍，后面各个境界的不停升华都是自动的。根本停不下来。


四、从有知识到有思想


有思想的人，和有知识的人，是不一样的。

有知识的人，只是像集邮一般往自己脑子里面划拉东西。对这些东西怎么来的，为什么这些东西会是这样，它们之间又是怎么的关系。从来不关心。他们甚至几乎不思考，只是不停的在集邮。这是个什么什么，噢，看见了，装进了脑子。他们只关心“是什么”的问题。

这种人，就是被尼采讽刺为钟表的学者，或者就是福科在《词与物》一书里面讥讽的知识分类学家。他们收集的知识越来越多，给自己造了很多房子，住在里面，认为这些房子就是他们的思想。这种人，最登峰造极的成就，就是成为一个学者。

尼采是这样评价学者的：他们是上等的钟表装置，只要给他们上紧发条，他们就会准确无误的报告时刻而发出谦虚的滴答声。

另一个阵营。则不怎么关心是什么的问题，更厌恶集邮把自己搞成一个人肉硬盘。他们只关心“为什么”的问题。这就是有思想的人要走的路。

有思想的人，可以进一步分成不同流派和层次。有的人，思考一番，得出一个结论，认为自己找到了答案。赫然一代宗师。思想家光环加身。这是面对表象的初级思想家。他们是构建主义者。这一群，里面又可以细分很多种，这里不作详述。

再一步升级，变的更高级的思想家发现，以上思想家，都是错的，他们虽然比那些集邮党进步了，但是得出了答案各不相同，而世界不可能两个不同的答案，又同时都对。有没有可能，他们都不对呢。考察一番，发现，果然他们都不对。那些集邮的人肉硬盘，活在知识堆里，这些初级思想家，则是吹了个玻璃瓶子，把自己装起来。不行，于是高级思想家，把上面的那些初级思想家的玻璃瓶子都打碎了。这种思想家，叫解构主义者。

然后呢。这事还没完。所有的瓶子都打碎了。对世界，人们失去了答案，之前还能钻在玻璃瓶子里面活在幻想里，现在赤条条的直面洪荒，人类的理性和智识那点尊严被剥的一丝不挂。这真让人心碎呐，这类人，喜欢把人们都扒光腚看着他们心碎哭泣的，叫虚无主义者。虚无主义，就是解构完成的必然产物。

喜欢思考为什么的人，尤其不喜欢和喜欢集邮的人交流和辩论，内心里面对它们充满鄙夷。试想，换你你会和一块硬盘聊天吗？而硬盘呢，却老喜欢在喜欢问为什么的人面前卖弄，针尖上能站多少天使在跳舞这种所谓的专业问题的干货，各种不欢而散。思想家觉得这种人太蠢了，蠢的不可理喻，竟然把各种未经省察的废话当成理所当然的事实和前提。

是什么，为什么的，弄一圈子，其实也没最终解答最根本的问题。很多人顿时感觉世界暗无天日，人类理智的尊严无处安放。

不要紧，这时候又出来一群人救场了。他们说，是什么的这一群，把自己活成一个硬盘，是多么悲惨的事。问为什么又不能得到终极解答的人呢，又活的那么痛苦。其实，他们都不对。

他们认为正确的处理人和世界的关系，应该以“做什么”为立足点和出发点。活成硬盘的，是攒了太多垃圾无用的知识，活成痛苦的思想家的人，是问了太多垃圾无用的为什么。如果知道自己要做什么，然后找出最优解，最优路径，这样的生活才最美好，不累也不痛苦。思想家这一脉，到这里就算剧终了，这群人叫实用主义者。

这事就这么完了吗？还没有。

这时候，来了一个叫孔子的人，说，那些问是什么的硬盘，是学而不思则罔。那些喜欢问为什么的，被自己发明出来的问题折磨的痛不欲生的人，则是思而不学则殆。

实用主义者问孔子，那我呢。孔子说，你这样的情况，属于谋事不谋道啊。虽然不痛苦了，但是人生不完整，虽然活的坦然，但是也跟没活过一样。实用主义者听闻，吐血，卒。

那道到底是什么呢，孔子说，这个要问我师父老子了。

老子出场了。老子说，道，听不见，看不见，摸不见。不可说，不可名，不可欲，不可琢磨。

哇，那你是怎么知道的呢。道到底又是啥？

老子说，用其光，则见其明，涤除则能玄览。我就是这样看见道的，说了你也不懂。我写了本书《道德经》，里面嘴皮子都磨破了一直都在说什么是道，可惜没人看得懂。


五、时文与经文


清朝有个叫徐大椿的名医。他可能是中医历史上，天赋可以排进前十名的人物。他从小就非常聪明，读了很多书，很快就把当时的一些畅销书作家们的思想都弄明白了。这时候，他才十四岁，他的同龄人还在为青春期而烦恼，他已阅尽他那个时代的文采风流。


徐大椿觉得，人生好无趣，该读的书都读完了，后面还能做什么呢。就去问自己的老师，老师说，时文很容易有止境，所以这些东西自然难以满足你。如果你有志于追求没有穷尽的大道，那就应该去读经文。


徐大椿被老师一语惊醒，从时文的小溪中，跳进了经文的汪洋。开始了他的入道之路。他读易经，没有人教他。他读道德经，也没老师教他，他读黄帝内经，也没老师教他。他全是自学的。


真正能把易道医弄通透的人，很少很少，徐大椿算是其中一个。他的时代，整个社会的智识天花板就那么高，他还没起跳，就开始碰头了。没有人有资格做他的老师。所谓的江湖习气的那种师承，在他眼里，就是个笑话。


以道为宗，以天地为依，以圣人为师，以经文为学。只有这样，才能不碰头，才能在没有止境。


读时文，就如同下雨，有的雨下的小，很快就干了，有的雨下的大，过几天也会干涸。而读经文则不然，它相当于，找到了一个万江之源，它会永久的源源不断，绵绵不绝，川流不息。


经，是一个很神圣的字，能够传万世的书，才可以称之为经，因为它讲的是道，只要地球和太阳的关系没有变，那么它讲的道理，依然都是有效的，并不会因为时境变迁而失灵。时文则不然，它只是当下时代的产物，它讲的道理，过了这个时代，下个时代就不能用了。


后来一些蛮夷文化入侵，把一些满嘴跑火车的书，都自称为经，还把自己的一些马戏团理论，自称为道，自大自高，蒙惑愚蠢，这是很好笑的。他们既不是经，也不是道，他们就是一群大马猴。


经文，都是谁写的呢，圣人观天之道，为天地立言而成书。这是中国文化的一个很重要的特点，要先有真人，后才有真言。时文为什么不可能超越它的时代呢，因为它们并非真人真言。


六、精神贵族：有道者与立教者


世界上大多数文明和民族，他们的知识和文化，都掌握在祭祀阶层手里。而中国文化，则和其他文明和民族，完全不同。中国的文化，在源头上，圣人和君王是重叠在一起的，他们既是文化的创立者，也是知识的掌握者，更是文明进步的革新力量。


三皇五帝，文王周公，他们都即是圣人，也是君王，更是掌握民族最高文化和知识的人。华夏文明为什么长期以来，有牢不可破的文化贵族意识呢，这是根子。因为我们的文明，是皇帝创立并流传下来的。其他民族几乎都不是这样。


反过来看当前世界上主流的其他几大文明，有的是给寡妇倒插门的人创立的，有的是住在树林子里面的要饭的创立的，有的是万年奴隶民族的放羊佬和打渔佬创立的。所以他们宣扬的思想，也不怎么健康，奴隶民族，要解放自己，宣扬怨恨。倒插门的那个，宣扬的则是暴力。要饭的那个，宣扬的则是歹毒。


天下乃天下之天下，有道者居之。是不是有道，才是一个社稷是不是正统的唯一判准。无道，就要被换下去。所以，要治理天下，中国文化里，对最高统治者的要求，就是要有道。有道，要求皇帝得是一个圣人。当皇帝成为圣人之后，就要以道立教，教化百姓，这要求皇帝得是一个王。这便是内圣外王。


内圣外王，并不是始于儒家，而是始于伏羲。儒家只是道的流末，失道亡德而后有仁义，才出现了儒家来救场。以道立教，也根本不是什么人们所理解的道教，现在人们看到的道教，只是一个文化硬盘，跟古之圣王以道立教，没什么关系。无圣无王，何以为教。


圣人以道立教，以道正天下。君子以道立身，以道正己。这些就是华夏文化中，精神贵族的文化根源。而对那些失道的人，无道的人，害道的人，伤天害理的人，则会被精神贵族们，贬斥为精神贱民，把他们称之为小人，独夫民贼，奸佞之徒，乱臣贼子等等。


有道和无道的区别在哪里呢，在于一个正字。弄明白了这个正字，基本上就可以理解中国文化的主旨了。中国人的文化，对世界的理解，都是以天地为锚，以天地为根。所以，荀子说，天下无二道，圣人无二心，因为天地运行的规律，天地造化万物的规律，不可能有两套道理，还同时都对。


正，立于地，止于天。正了，与天相合，才能有常。以天地为行为判准，有常了，才能久。这是有道者的精神贵族之路。反过来，以妖异思想为立身之地，以所崇拜的偶像为行为判准，那么就不正。不正，就不能常。不常就不能久，不能久，就会很快灭亡。


如果孟子，荀子和韩非现在还活着，我们目前所接触到的各种思想，在孟子看来，都是禽兽理论，在荀子看来，都是变着花样说废话的弱智言论，在韩非看来，都是毒虫思想，迫切需要被消灭。


百家争鸣，是中国文化的精神贵族，圣王合一阶段的终结。天下没了圣人，也就没了内圣外王。道术崩裂，往而不返。上无圣王以道正天下，下无君子以道正己。道隐，而妖异出。妖异和妖异之间，互不相容，互不相让，所以也就有了争鸣。


要理解世界，就会必然的踏上向道之路。踏上这条路，道显，隐没的那个贵族精神，就会觉醒。觉醒的精神贵族，会一直往回走，走到未始有物的地方，走到道生万物的地方。走到那里，看宇宙，就像看自己。老子说，吾何以知众甫之状哉？以此。


这个时代很奇怪，很多人都想试图理解世界，都想试图理解未来，人人都在讲战略，人人都在讲谋略，可是却很少有人知道答案在哪里。要获得洞察力，要站在太空看地球，这个答案，就在先圣们的经文里。


和先圣以神相交，那种文化上的贵族精神，才会苏醒。苏醒了，才能有道，有道了，才能不出户知天下。宇宙万物，它只对精神贵族敞开心扉。我们要想理解它，就需要先成为精神贵族。


《精神贵族》系列专题，论述宇宙万物之奥，与中国文化中的贵族精神。本文是第一篇，先从全局上给本系列定一个基调和轮廓。下篇写大家一直比较关心的书单方面的内容。敬请关注后续文章。
