华夏文化谱系：中国人的根与魂
原创 2016-04-10 白云先生 至道学宫


一、华夏文化的总源头


所谓华夏，简单的说，汉族的前身，古代的华夏族，认为自己民族是人类文明之花。华，古同花，指的是文明之繁荣。夏，不仅繁荣，而且强大。夏这个字的古体字，从字形上看，下面是两足，中间是两手，上面是头颈，是一个象形的人。中国之人自称为夏，这是华夏族认为自己已经告别了动物性，进入了文明社会。


而相对应的周边的民族，则被称之为东夷，南蛮，西戎，北狄，这四种野蛮人民族，统称为四海。海外，野蛮人的国家，为外国；海内，文明人的国家，为中国。现在人讲的外国人，准确的说是海外之人的简称。外国人这个词暗含的意思，是潜意识里认为除了中国之外的其他国家，都是野蛮人国家。


夷，背个大弓箭，到处射小动物狩猎为生，文明比较落后的弓箭种。蛮，比夷更落后，采集为生，虫蛇之种。戎，甲戈为戎，说明这些民族是纯军事性民族，以战争掠夺为生，喜欢抢东西的民族，是强盗种。狄，这些民族，刚学会用火没多久，犬字旁说明还保持着原始兽性，非常野蛮，是野兽种。


蛮夷戎狄四个字，就把周边的其他民族，文明所处的阶段，和民族特性，很生动的给描绘了出来。华夏人认为，这些文明形态比较落后的民族还不足以称之为人。华夷之辨，并非是单纯文化上的歧视，而是文明形态上的划分。定居的农耕文明民族是文明人，住树林子里与虫蛇为伍的，拿大弓箭射小动物的，喜欢打架抢劫的，刚学会用火人兽未分的，都不是人。


这个分类，现在看，依然是准确的。南方的民族，东南亚的民族，酷爱吃虫子，南亚人酷爱耍蛇，印度神话里，到处都是蛇，这都是几千年进化出来的民族习性和文化，他们现在依然还是虫蛇种。东方的民族，棕色人种里，日韩在奥运会弓箭比赛上，一直成绩比较优异，大兴安岭发源的各民族，在冷兵器时代箭术也很厉害，说明他们都是弓箭种。


西方的民族，一长本事，马上想到的就是满世界做强盗，这一点到现在也没变，他们都是强盗种。北方民族，几乎见缝插针的要攻击华夏，像个野兽一样毫无道理，他们是野兽种。北方的前苏联，为什么曾经让整个世界恐惧到战栗呢，因为它是野兽种，强盗种，和弓箭种的三合体巨兽。


商朝是华夏和四夷战争大爆发的一个时期，各代商王和蛮夷们，打的天昏地暗。武丁在西方击溃了强盗种，纣王在东方击溃了弓箭种。连年征战，商朝国力疲惫，被周朝取代。商朝对强盗种和弓箭种的征讨和打击，也导致了北方野兽种的崛起。北狄和晋齐韩赵魏燕，又暗无天日的打了几百年。秦国继续向西拓边，又跟强盗种打了几百年。


秦始皇统一天下后，东夷被赶到了大兴安岭的树林子里，和朝鲜半岛以及日本等地。西戎，也被驱逐到了更远的地方，南蛮又不足为患，这时候崛起的北狄强盗种，匈奴，成了秦帝国的心头大患。秦汉和野兽种，昏天暗地的打了几百年，终于打服了他们，南匈奴归汉称臣。匈奴这一支野兽种，直到南北朝刘渊部被屠灭，才算彻底的消亡。


汉朝把野兽种匈奴打趴下了，但是当年被商王打到树林子里去的弓箭种，又崛起了。弓箭种，和北狄匈奴等各野兽种融合，成了中原帝国的新敌人。柔然，乌桓，鲜卑，契丹，女真，蒙古，这些都是弓箭种民族。当弓箭种崛起时，中原帝国，再无秦汉这种强大的帝国，这些蛮夷，裹挟着强盗种和野兽种，搞出来了五胡乱华。


唐朝的战略比较天真，认为用蛮夷打蛮夷就不会再向以前那样，按下葫芦浮起了瓢。使用蛮夷兵这种事，是从曹操开始这么干的，结果引发了五胡乱华。李世民，可能不读历史，所以他没吸取教训，对蛮夷不加节制的信任和放权，结果导致了安史之乱。弄到最后，一群沙陀皇帝满街跑。李世民的失策，这个恶果，要交给宋朝来背了。


军事技术上的代差消失了，社会生产力的代差也消失了，以前中原王朝靠代差维持的军事优势不复存在。宋朝发现，自己现在一个葫芦也按不下去了。按不下去，就会反被蛮夷当葫芦按下去，宋亡，神州陆沉。明把弓箭种赶了出去，又在朝鲜挫败了另一支弓箭种日本，但最后却又亡于失政，流民进京，皇帝自杀。另一支崛起的弓箭种后金，赶跑了流民坐进紫禁城，神州第二次陆沉。


从大洋飘来的强盗种，喊醒了华夏人，革命党赶走了弓箭种。没多久，另一支弓箭种，日本开始侵华。打败了日本这个弓箭种，统一了中国。没多久，强盗种美国，开始犯边，在朝鲜和强盗种打了一仗。不久，南方的虫蛇种印度，也来犯边，和南方的虫蛇种印度，又打了一仗。北方的野兽种苏联，在珍宝岛犯边，和野兽种，也打了一仗。这仗打完，弓箭种，野兽种，强盗种，虫蛇种，都不服气，还想看笑话，要再打一仗，没办法，只好跟虫蛇种的越南又打了一仗。


当代中国，和四夷分别交战了一圈，局势才总算稳定下来。后面看，弓箭种的日本，被野兽种美国阉割了，不足为惧。虫蛇种的印度越南缅甸们，文明太低级，不足为患。北方的野兽种俄罗斯，也被强盗种美国阉割了，暂时没什么大患。现在最大的忧患，在于陈兵大洋虎视眈眈的强盗种美国。


华夏和四夷，几千年就这么昏天暗地的打下来了。 华夏文明认为，自己身负着伟大的使命，如果人类文明之花凋谢，那么整个人类，就会变成永无宁日的动物世界。华夏人认为，自己和四夷是完全不一样的民族，他们觉得，自己是龙种。


在上古时代，有的民族说，自己的祖先是野猪，比如起源于大兴安岭那边的民族，很多拿野猪当祖先。有的民族说，自己的祖先是狼，有的说自己的祖先是石头，还有的说，自己的祖先是鸟。华夏族则说，自己的祖先，不是任何一种动物，而是认为，自己的祖先是天，是天地交合，创生了自然万物，当然也包括人。其他民族就很好奇，你们的祖先，天长什么样，华夏人的先祖，就给他们画了一条龙的模样告诉其他民族说，天就长这样，它变化无穷，它创生一切。


中是对文明中心的象形，华是对文明之花的咏叹和象形，夏是对文明人的象形，龙是对天生万物的象形表达，易是对天文的象形，道是对天地人关系的象形，圣是对掌握天道者，可以主导农耕生产者的象形，王是对圣人治理天下的象形。神州，是对圣王治理下，华夏人所居住的伟大国家的象形。


把华夏人从洪荒中拉出来，得以从一堆民族中脱颖而出的，是伏羲。他第一个掌握了天地运行的规律，只有这样，才能掌握农时，才能驾驭农耕。从汉字中可以看出来，中国很多美好的字，都和羊有关，比如美，善，鲜等，说明在伏羲之前，华夏人，也是和其他民族一样的游牧民族。


是农耕技术，使得华夏人的生产力大幅跃升，也使得文明程度大幅提升，使华夏人，率先从游牧文明，进化到农耕文明。游牧采集，生产率都很低下，无法养育更多的后代，这是很多游牧民族生育率低下的原因。华夏人农耕文明，使得有足够的食物，可以养活更多的后代，于是华夏人开始了人口大爆炸。生育率是个很神奇的事物，同样的人口初始基数一万人，生育率为2，两千年后，人口还是一万人。而生育率为3的民族，2000年后，人口会增长到好几亿。


华夏人的人口绝对优势，就是这么来的。在游牧文明阶段的华夏人，和其他民族一样，人口数量上，都差不多，并无优势，那时候的部落，基本上就是几千人左右的规模。


伏羲，到底发现的什么自然规律，使得华夏族，在东亚的众多民族中，脱颖而出，率先进入发达的农耕文明呢。他发现的自然规律，是河图模型。很多人把河图神秘化，弄的神神叨叨的，其实并不是这样。河图就是一个春夏秋冬的四时模型，讲的天地运行规律。


进一步把河图细化，把每一个季节一分为二，就能得出来伏羲八卦，伏羲八卦。伏羲八卦，每一卦有三个爻，每一爻代表一个节气，那么八卦就可以概括一年中的24节气。掌握天地运行规律，节气，这对于农耕生产来说，极其重要。阳气指天，阴气指地，在一年中的重要节点上，用术数来标识。永恒的太阳，居于中间，其数为五，在春夏两季，万物负阴而抱阳，主生；在秋冬两季，万物负阳而抱阴，主化。


这些重要的节点，比如春分和夏至，立秋，立冬等，是怎么发现的呢，是伏羲通过圭表测量总结出来的。卦这个字，左边的圭是带刻度的圭表，也就是一根棍子。把这根带刻度的棍子插在地上，测量它在地上影子的变化，卜字，就是在影子走到哪里，就画上一个标记。


说阳气，阴气，很多人理解不了，想当然的认为，这不科学，难以捉摸，这是神秘主义，这不可证伪。这些文盲观点，不值一驳。太阳挂在天空中，这个现象不可证伪吗，不科学吗？地球围绕太阳转，由天文地理而得出历法，这又哪里神秘了呢？


同一个地方，不同时间，会因为日地关系阴阳此消彼长的变化，而变化出不同的现象。而同一个时间，在不同的地方，又会表现出不同的现象。如果在任何时间任何地点，囊括天地阴阳消长，而带来的不同变化现象的种类，就要让时空相交，让八卦相交，得出64卦。



在洛书模型中，中间的五，也是指永恒的太阳。黑色点，指阴气，白色点指阳气。阳气，从1到3，是生的阶段，再从3到9，是长的阶段，生命繁荣到了它的巅峰。从9到7，从7再到1，是生命的衰亡阶段。135791，阳数讲一个生命从生到死的大循环。也是万物从生到死的大循环。


阳气主生，阴气主杀。在生命的最巅峰，阴气开始萌生，死亡的分解力，开始驱动万物，进入消亡阶段。从2到6，是阴气生的阶段。从6到8，阴气长的阶段。阴气到了巅峰，开始一阳生。随着阳气的复苏，生命开始再次焕发，阴气逐渐消退，从8衰减到4。在生命成长的巅峰，阴气退尽。紧接着，盛阳一过，一阴复生。


阴生阳，阳生阴，互相此消彼长，生生死死，循环往复。洛书可以看做是一个四时模型，也可以看做是天文模型，也可以看做是地理模型，也可以看做是万物模型。如果不能理解洛书中阴阳的道理，就无法理解道德经中，为什么讲死而不亡者寿，强梁者不得其死。也难以理解，为什么庄子讲，杀生者不死，生生者不生。


因为有了河图洛书和八卦，华夏人对世界的认知，可以做到了然于胸。不仅能够理解万物是怎么来的，也能理解，万物即将会怎么没的。也能够根据现在事物的阴阳状态，来推知，它未来的下一个状态会是什么样的。这样以来，通过认识和理解自然，顺应自然，就可以做到趋吉避凶，见机而动，动则必成，成则有功，功成而有大业。


二、大道源流


河图洛书，是易经象数模型的前身。河出图，洛出书，圣人则之，而成卦。这个圣人，就是伏羲。伏羲对河图洛书， 进一步具体化，就变成了八卦。还有说法，认为洛书是大禹发现的。其实，通过河图模型，不难推理出来洛书模型，应该不需要中间隔了那么多年才被下一个圣人发现这个规律。所以，伏羲应该是洛书的发现者。


根据首卦的卦序不同，夏有《连山易》，商有《归藏易》，周有《周易》。三易的内容和道理都是一样的，只是卦序不同。现在连山易和归藏易，已经失传，仅存周易。易经中的每一卦，代表着天地变化的一个象，说的是一个大的时间序列中，阴阳相合所推动出来的变化。卦中的每一爻，又包含着一个小的时间序列中，阴阳二气的此消彼长。


易经的思想，是华夏文化的总源头，其他的各家思想，都是源于易经。用阴阳术数的象数模型，就可以概括整个世界。既然有了阴阳，那么随之而来问题就是，阴阳从何而来呢。阴阳因天地而生，那么天地又是如何而来呢。这个问题，就需要用道的思想来回答。


万物本来都是不存在的，是天地的阴阳二气，创造了它们。天地，也是由阴阳所生，那么同理可知，天地本来也是不存在的，一定是有其他的东西创造了天地。这就有了《道德经》中，无生有的概念。那么无既然能生有，那么无又是从何而来呢？无，从一个连无都没有的地方来。这个连无都没有的地方，就是道。道从何而来呢，道不生也不死，独立而不改，周行而不殆，道从道中来，它只效法自己，这便是道法自然。自然一词，指道自己的样子。


要理解，连无都没有，这对绝大多数人来说非常难。理解不了道，就很容易失道。失道了，那么就会以天地为准则，人法则天地，便是失道而后德。要理解河图洛书，要理解易经的天地运转模型，对很多人来说，依然很难。无法做到法天则地，那么就会人法人。这样就不可避免的走向了人伦之理，失德而后仁。儒家就诞生了。


以人伦之理来治理社会，最好的模型，当然是每个人都能自我管理，大家和谐相处，相安无事，谁也别伤害谁，人皆尧舜，天下永久太平，这是仁的理想境界。但是，人有上品之人，和下品之人，对于下品之人来说，不伤害别人，他心里痒的难受。为了约束这些下品之人，那么就得告诉他们，什么是正当的行为，什么是伤天害理的禽兽行为。这个准则，就是义，失仁而后义就是这个道理。


为什么孟子那么激烈的喜欢骂人是禽兽呢，因为孟子站在了义的边界上，能守住义，那么大家还能有点羞耻的和谐相处下去，如果守不住，就会变成禽兽不如的坏蛋小人，孟子讲性善，是给人得要点脸这件事找理论基础。一群由小人组成的世界，跟动物世界似得，不是禽兽是啥。所以从这点看，孟子骂的算是理直气壮。


现实很冷酷，孟子作为道德的守城人，他失守了，没有人在乎义。这时候，孟子那套就不行了，荀子应运而出。荀子一看，这社会乱啊，有些人连什么是人的行为，什么是畜生的行为，都分不清。所以荀子讲性恶，你们这些坏人，看来需要我来教教你们怎么做人。这就要讲礼，化性起伪。荀子站在了礼的护城河边，拿着教鞭，打算好好规训天下的坏人们。


不过，荀子也没有守住礼这个城门。人们不可避免的变的越来越坏了，怎么办。这时候，只能循名责实，规定让百姓去做什么，做的好奖励，做不好惩罚。惩罚，就要用鞭子，用刀斧来制约那些坏人。失礼而后法，法家出现了。韩非应运而出，韩非站在法的城门口，手里擎着狼牙棒，你们这些畜生，毒虫，再敢为非作歹，马上狼牙棒呼死你。顿时，世界安静了。


韩非是天下最后的守城人，如果他再失守，那么就会天下大乱。他守住了吗，没有。老子说，法令滋彰，盗贼多有，这是神一样的预言。既然法律编制了一个密不透风的网，那么只要找到漏洞，就意味着，不守法的人，可以对守法的人，进行社会套利。这个贼，出现了，他就是赵高，赵高得手，天下崩亡。在老子的思想中，法律社会，必然会产生文官集团的腐败。


天下亡，是从失道开始亡，一直到赵高式的民贼出现，整个社会彻底崩坏。那么，要重新匡扶天下，把它扶正，就需要得再次让天下有道，复归于道。为汉朝主持这项复道伟业的人，总设计师，是陆贾，总参谋是贾谊，总工程师，是董仲舒。


老子在几百年前就预言了，孟子，荀子，韩非，赵高这样的人会产生，也预言了天下大乱的到来，以及天下是如何一步步走向崩亡的。从易到道，从道到儒，从儒到法，这是天下帝王之道的源流四变。


大道源流中，为什么不讲墨家呢，墨家的思想，太奇怪了，它是斯大林主义的先驱，也是各种社会主义的先驱，如果以墨家治国，那么所有的人，最终都会变成复制捏贴人。用绳墨，把所有的葫芦都勒出来一模一样的形状，大家互相称同志，看到隔壁俩西红柿打架，所有的葫芦都去刺杀西红柿，这点看它也是恐怖主义的先驱。它出自儒家，却成了儒家思想的一个奇异变种。墨家讲的不是道，杨朱那些流派，所谓的百家争鸣，只是被歪曲的道的碎片，和真正的道没多大关系，他们都是韩非所指的无道的毒虫言论。


很多人认为，有道的社会，就是自由放任的社会，是所有坏蛋流氓，为所欲为的社会，是古希腊古罗马的那种野蛮的原始人社会。这是一种比较流行的文盲言论。老子讲的让百姓自然而然不加宰制的社会，不是流氓的联合体，而是婴儿的联合体。对于流氓，老子的看法是，流氓都是跟不道的思想学坏的，发明这些思想的所谓的聪明人，圣人，杀掉就行了，流氓也就会消失。


杀掉这些妖妄的意见领袖，没有人祸乱老百姓的大脑了，他们才能重新恢复成婴儿和天真。在这一点上，《道德经》杀气腾腾，弃智绝圣，敢为奇者，吾将执而杀之。自然无为，是天真的产物，没有天真，何谈自然，何谈无为。流氓都不天真了，他们只能组成一个动物世界。


把易经中的阴阳各三等分，就有了六气、六淫和六经辩证。河图中的五，作为永恒的太阳，加上四时，那么就有了五运。人法地，把洛书中的五，当成地，那么就是在天成五运，在地成五行。五运六气，五行六经，就成了中医的理论基础。很多文盲说，中医是神学，研究大家每天都看得见的太阳和地球，怎么就成研究鬼神的神学了呢。


人身的阴阳二气，为天地所授。所以，顺应天地的阴阳二气，则身体为正。逆了天地的阴阳二气，则为病。中医的总思想和原则，就是把一个不正的人，重新调节为正的。中医，是易经思想的一个支流和应用，它的根在易经，在天地宇宙。如果一个中医，不懂河图洛书，不懂易经，跟杀人犯没什么区别。如果一个中医学院，不传授这些天地之道，那么就是一个批量培养杀人犯的犯罪组织。


一个人病了，可以医治它，把他恢复成正的。一个国家病了，也需要医治它，把它重新变成正的，那就要靠政治。政治的政，左边是正，右边是敲击的意思，国家不正了，就要不停的拿个小锤子敲敲打打，把它重新扶正，这就是政治的最高境界。西方人，再进化一万年，也理解不了这种思想，他们的政治学理论，都是动物世界的那一套猿猴思想。


如果没有人出来把国家给扶正，那么就会天下大乱，各个势力都要出来，互相攻伐。这时候，就要用到兵法。兵家思想，也是源自易经和道家思想。负阴抱阳为生，负阳抱阴为杀。那么兵家的总原理和总思想，就是负阳抱阴，阳谋在外，给你看到的，都是欺骗你的。阴谋在内，用隐藏的看不见的主力，出其不意攻其不备，一击必杀。这就是以正合，以奇胜。兵家思想出，那么会杀到全社会只剩下一只力量，才会结束，社会又再次恢复太平。


主导华夏文明向前轰隆隆演化的文明之道，它的源流便是易道儒法医兵。下面对大道源流做下总结。


易：《河图》《洛书》《易经》，群经之首，华夏文明的总源头。


道：《道德经》，三皇之学的集大成，是对易的总结和升华。后世儒法两家的思想根源。老子的思想，后来发展出了五个比较突出的流派。鬼谷子，杨朱，苏秦张仪，韩非子申不害，庄子、列子，关尹子、尹文，被称之为老学五派。孔子，也是老子的思想传人。


儒：《礼记》《论语》《尚书》。儒为周朝之学，奠基人是周公，由孔子发扬光大。道为儒之本，儒为道之末。


法：《管子》《商君书》《韩非》。管仲，商君之书，源头为道家。韩非子，源头为道儒两家。


医：中医的思想源头，在易经。中医的四大名著为《黄帝内经》《难经》《伤寒杂病论》《神农本草经》。有人把《温病条辩》列入中医四大名著，这不合适，温病学说，不是至道，它只是道的一个方面，这种只能叫方医。《难经》思想，承自《黄帝内经》。《黄帝内经》是中医的最高经典，世人不读内经，用伤寒的方剂思想来总括中医，甚至把中医等同于中药，这是非常非常堕落的，这是文盲中医。


兵：代表书籍是在宋朝编撰的《武经七书》，兵家的思想总源头，是易和道。《武经七书》由《孙子兵法》《吴子兵法》《六韬》《司马法》《三略》《尉缭子》《李卫公问对》七部著名兵书汇编而成。世人喜欢把兵家思想，照搬到商战上去，不过，如果不懂道，又怎么用兵呢，瞎比划也没什么用。


三、至道四经


前面讲了大道源流，源流搞清楚了，才好去理解道家思想的宗旨要理。要了解道家思想要旨，下面这四本书是最重要的。其他的书，看了也可以，不看也行。在至道学宫的经学讲习中，道家思想，计划中要写的，就是这四本经书。


《道德经》，如果这个世界上，把所有的书都烧掉，只可以留一本下来的话，那么应该留下来《道德经》。因为它把人身，精神，家庭，国家，事业，宇宙万物，都彻彻底底的讲透彻了。


《庄子》，庄子对《道德经》的道进行了深入诠释，在解读道德经上，后世无人可以和庄子相比。而且，庄子还对《道德经》进行了升华。


《黄帝内经》，至道之宗，奉生之始。这是一本教人怎么不生病的书，这才是真正的中医，大医，上医。只懂得喂人吃药的医书和医生，都是下医粗工和贱医。世人认为，这本书是众人集体创作的，这种言论，完全不懂中医，不懂道。华夏文化的最大的特点是，先有真人，后有真言。一群粗鄙之人，再集体创作，人数再多也没用。道，要么得，要么失，失者恒失之，不可能一万个无道之人合起来，就能得道。


更有中医界粗鄙人士认为，这本书里面的经络，穴位，都是很多人拿小棍子每天戳身体，时间长了，靠经验累积得出来的，是临床研究的结果。天知道，中国现在的中医医生们，到底研究的是啥玩意。经络，穴位，都是圣人修炼内观得出来的。感觉现在中医医生里面，100个有90个是图财害命的庸医。


《黄帝阴符经》，这本书的思想根源，是河图洛书，《易经》和《道德经》，语言极其凝练。300多字，把很多大道理，都讲的很通透，不愧是至道之书。对这本书的注解，不下几百家，这些注家中，能看懂这本书的，却寥寥无几。大多数注解的炉头不对马嘴。


四、精神贵族们和文脉传承


伏羲：《河图》《洛书》《伏羲八卦》，我们民族文化一切的总源头。伏羲之于华夏，如同太阳之于万物。


神农：《神农本草经》。神农就是炎帝，炎黄子孙，黄帝占一半，神农占一半。炎黄部落融合，是中原统一的基础。这本书，讲的是医家至道。本草纲目那些乱七八糟的书，是对《神农本草经》在传承上的污染。


黄帝：《黄帝内经》《黄帝阴符经》《黄帝四经》。内经讲治身奉生之道，而要治身，就得理解天地之道，所以内经里，多数讲的还是天地大道，它是中医之宗之源。离开内经讲中医，如同脚不连地去走路。阴符经，讲宇宙万物的一本书，语言极其凝练简洁。黄帝四经，是一本讲治国理政的书。


伊尹：《汤液经法》《汤誓》《伊训》。商朝建国的奠基人，伟大的政治家，也是伟大的医学家。伊尹进一步发展了神农本草经。他是张仲景方剂理论的源头。


文王：统一天下，为八卦做卦辞。周朝八百年，奠定了华夏文明走向成熟的基础。


姜尚：《三韬》《六略》。很多人认为，道家就是画符捉鬼修炼丹修仙的那些人，完全不是这样。真正代表道家思想和精神的，是伊尹，姜尚，管仲，黄石公，鬼谷子，张良这样的人。那些炼丹修仙画符捉鬼的，只是道家的一个旁门小术。道家的最高思想，就是治理天下的帝王之道。


周公：《礼记》。孔子的精神导师，封建制的创立者，宗法制的创立者，影响中国几千年，塑造了后世几千年的中国文化面貌。


老子：《道德经》。道德经是三皇之学，它所讲的道，和河图洛书，和易经里的思想和道理，都是相通的。伯阳立教，影响深远。所谓的百家争鸣，不过是道裂为百。所有的各家，总源头，都可以在这里找到。


管仲：《管子》。这是一本神奇的伟大的书，里面不仅讲怎么治国，还讲经济，讲管理。现在所有的经济学著作，所有的管理学著作，加起来都比不上这一本书，因为它讲的是道。


商鞅：《商君书》。三千年皆为秦政，这个秦政理论总源头，就在这本书里。商鞅塑造了秦政，秦政又塑造了中国后世几千年的国家样貌。可以认为，是商鞅影响并间接塑造了中国几千年的历史。


鬼谷子：《鬼谷子》《鬼谷子阴符本经七术》。这两本书，深不可测。有人认为，只是权诈之术，并非如此。鬼谷子的思想，讲的不是术，而是圣人之道。


孔子：《论语》《易传》《春秋》《诗经》《尚书》。根深蒂固的影响了中国几千年，中国人的伦理观念，大多都是由孔子塑造的。孔子的思想，已经融入了中国人的血液中。孔子之后，儒分为八，不过孟子荀子之后，大儒就少了。很多人，把贱儒们的帐，都算孔子头上，这显然不对。孔子的道，讲的是大道，是经世济国，开万世太平的大道。后来那些愚不可及的腐儒贱儒，并非孔子之道。体现孔子最高思想的书，是《易传》。


庄子：《庄子》。有的人，思想可以突破一隅，有的人思想可以突破一方。有的人思想可以突破地球。有的人思想可以突破银河系。庄子的思想，突破了宇宙。很多时候，他是站在宇宙之外看宇宙，看累了，就撇两眼地球上的蓝星人。


孟子：《孟子》。孟子思想的核心，讲的是义，有义的人，就是大丈夫。失道亡德，礼崩乐坏，仁已不存，那么义不可再失。孟子是一个守城人，以一个义来对抗整个崩坏的社会。他觉得，一个人如果不讲义，跟禽兽有什么区别呢。他特别喜欢说别人是禽兽。


荀子：《荀子》。孟子失守之后，荀子开始以礼守道，主张性恶论。提倡化性起伪，对百姓进行自上而下主动规训式的的教化，而不能靠他们的自觉，因为他们本来都很坏，不可能自觉。荀子研究的是帝王之术，强调经世致用的大儒精神。在他看来，不能结束社会战乱，带来国家天平的思想，都是没有价值的弱智言论。他认为大多数思想家，都是弱智，因为他们的思想没有用。


韩非：《韩非子》。荀子的学生，也是老子思想的学生。他升华了荀子的思想，主张以循名责实来控制百姓。他研究的是帝王之术，他对道德经的理解，比后世绝大多数人都深刻通透。秦始皇之所以能够统一中国，韩非子的思想，功不可没。


屈原：《离骚》《楚辞》。和韩非子一样，也是一个极其聪明的人。他并不是一个单纯的爱国诗人和文学家，而是一个圣人和天才。他的治国思想，属于法家的那一套。有人把李白和屈原相并论，那个酒鬼，怎么能和屈原相比呢，差的太远了。诗歌只是屈原的副业，屈原的主业，是和韩非子一样，是要建立一个统一天下的大帝国。


屈原说，我血统高贵，我名字高贵，我长的美，我一生下来就是个天才，我的思想也是天下最美的，可是楚王那个丑八怪癞蛤蟆不懂我，作为一个有精神洁癖和文化洁癖的人，跟楚王这个文盲癞蛤蟆周旋的没玩没了，跟一群脏兮兮的奸佞争来斗去，全是精神污染啊，恶心得我还不如死了算了，罢罢罢，于是便投河自尽。


秦始皇：结束战乱，统一天下。开三千年皆秦政的先河。塑造了后面几千年的中国政治基本模式。


张良：《素书》。张良，是汉朝几百年江山的奠基之人，他之于汉朝，如同姜尚之于周朝。张良的思想，都来源自这本书。这是一本讲世间大道的书，读懂素书，行走人间，可以无往不利。


陆贾：《新语》。汉朝文化建设的总设计师。他的思想，影响了汉朝几百年。


刘彻：在他之后，华夏族开始叫汉族。他为华夏人，铸就了汉魂。


司马迁：《史记》。读史可以知兴衰存亡之道，太史公对华夏文明的贡献，非常大。《史记》《汉书》《资治通鉴》最高的三本史学著作，又以《史记》最高。


韩愈：《谏迎佛骨表》，这是一篇千古檄文。韩愈提出了文化道统概念，主张复兴儒学，对中国文化进行清污与重建。他为宋朝理学家力辟奸邪，提供了一面精神旗帜。


陈抟：《太极图》《指玄篇》《无极图》。开后世文化昌盛之先河，他深刻影响了北宋理学的鼻祖周敦颐。周敦颐又深刻影响了北宋五子中的其他几位和朱熹。他是一座高山。


北宋五子和朱熹：《周元公集》《张载集》《朱子语类》汉儒凋败之后，华夏文明的又一次文化昌盛时期。


王夫之：《周易外传》、《黄书》、《尚书引义》、《永历实录》、《春秋世论》、《噩梦》、《读通鉴论》、《宋论》。王夫之认为，宋朝亡国，和明朝亡国，都是因为程朱理学，与陆王心学，是亡国之学。他上承张载思想，重提经学的经世致用天职，以文载道，以道正天下。他对朱熹和王阳明尚清谈的无用学问，进行了大清算。


王夫之对后世，极其重要，他把当时中国的文化中心，转移到了湖南。湖南在近代英杰辈出，就在于王夫之的思想辐射。他深刻影响了曾国藩，曾国藩又影响了谭嗣同，谭嗣同影响了杨昌济，杨昌济影响了毛泽东。王夫之说，一个人要是没有志向，跟禽兽没什么区别。他重新唤醒了士大夫们以天下为己任的那种大儒精神。


辜鸿铭：《中国人的精神》，也叫《春秋大义》。他是过去的那个中国，最后一个精神贵族，他是清儒中的一个清流。清儒是几千年未有之异端邪说，是荀子所讲的那种贱儒，民国和共和国那些西学东渐的新儒家，则比清儒还贱。不过辜鸿铭是个例外，他是荀子说的那种大儒。他对儒家思想的理解，对中国文化的理解，非常深刻，同时对西方文化的理解和洞察，也非常的深刻。和他相比，鲁迅，林语堂，胡适之辈，都是文化盲流。


毛泽东：《毛泽东选集》。王夫之一脉的思想，给毛泽东注入了精神动力，否则难以理解，为什么他小小年纪的时候，就以治国平天下为己任。毛泽东是新中国最有学问的一个人。他研究的是经世济国的大学问，他对历史，文化，政治，军事的洞察力，非常深刻，目光如炬的审视着一切。陈寅恪，郭沫若，冯友兰，钱钟书这样的，研究小学问的学者，自然无法和毛泽东相提并论。毛泽东对那些言必称古希腊古罗马的所谓的知识分子，内心里是很瞧不起的。


有人说，钱钟书眼高过顶，是个谁都瞧不起的精神贵族，其实他并不是精神贵族，他并不懂天地之道，也不懂经世济国之道。他只是在学问的品味上格调上，比他所瞧不起的那些同行们高一些，但他和他的同行们所研究的这些学问本身，都不是什么大道，只是屑末小学。新中国成立以来，只有一个伟岸的大写的精神贵族，那就是毛泽东。


五、华夏人的四座高山


伏羲：天根，道魂。


华夏人的人文始祖，他把华夏人，从游牧文明，升级到农耕文明。他通过对天地万物的观察和理解，把华夏人的文明之根，深深的扎进了天道自然之中。如果没有伏羲，华夏人，可能跟现在那些对着空气瞎叨叨的奉妖事鬼的愚昧民族，没什么区别。因为有了伏羲，华夏人的文化和精神，和生活生产，都走上了一条理解世界，顺应自然，理解未来，趋吉避凶，成就大业的道路。


黄帝：祖根，祖魂。


黄帝铸就了华夏人的祖根和祖魂。进一步发展了伏羲的思想，把华夏人的生存空间，从狭小的河洛平原，推进到了整个黄河流域，统一了整个中原地区。并且，在各个方面，都使得华夏文明大幅度进步。这个时期的人口大爆炸，奠定了华夏人的人口绝对优势，这个绝对优势太明显，以至于可以保证，即便后代出现了一些不肖子孙败家子，也不会使华夏人亡族亡种。


秦始皇：帝国根，帝国魂。


继续把华夏人的生存空间，推进到了整个黄河，长江和珠江流域。秦帝国，是历代华夏人建立的帝国的标准版和母本。始皇帝，为华夏人的统一，做出了伟大的贡献。这次统一，比黄帝和大禹的统一，更为深刻，影响也更为深远。他不仅为帝国统治，创立了硬件的疆域标准，也为帝国统治，创立了郡县制和中央集权加文官体系，这个大帝国统治的政治系统。


毛泽东：世界根，世界魂。


中国近代史的屈辱和磨难，比五胡乱华更甚，危亡形势也更凶险。为了不亡族亡种，无数的伟人英雄们，奋起救亡，图存图强。李鸿章没有立住，袁世凯没有立住，孙文没有立住，蒋介石没有立住，只有毛泽东立住了。他不仅立住了，而且还跟弓箭种，强盗种，野兽种，虫蛇种打了一圈，稳固住了中国的国防，牢牢守住了东北，新疆，西藏，朝鲜这些战略缓冲区，为华夏人的生存，创造了生存安全保险带。毛泽东为中国缔造了国魂，军魂，图强之魂，这就是现代中国自立于世界的根。


并且，毛泽东使得华夏人再次人口大爆炸。这个贡献，可以和黄帝时期的人口大爆炸相提并论。他为华夏人这个民族，奠定了永续繁衍的人口基础。如果不是这次人口大爆炸，经过后面的败家子一折腾，估计现在中国的人口，可能也就3亿吧。跟个大号尼日利亚和大号印尼，大号孟加拉国差不多。


毛泽东建立的新中国，从秦始皇版本的大江大河流域的帝国，升级到了大海大洋大陆版本。这是华夏人要建立面向世界，面向整个地球的新型帝国。世界人民大团结，这个构想，勾勒的是共和国终极的走向和远期图景。如果毛泽东手里拿的是希特勒，斯大林，罗斯福那样的牌，现在全世界的人类应该已经实现了大团结。


全国各族人民大团结，在毛泽东时代，已经完成。可是后来，为什么就不团结了呢。光躺着吃老本，是不行的。全国各族人民大团结，是毛泽东对新中国的又一大贡献。那时候，民族自信，国家认同，根本都不是什么问题，全国各族人民，都认同中国，都认同中华民族。为什么后来有的民族，宁肯认为自己是精神土耳其人呢？有人想过这里面的根本原因吗？


挖断了这个中国人面向世界的这个世界根，打碎了中国人面向世界的这个世界魂，那么很多人就会变成无根丧家之人。不仅有的人认为自己是精神的土耳其人，还有的人认为自己是精神上的强盗种，弓箭种，虫蛇种和野兽种。没有根的人，就像流水，随风游荡，也如杨絮一样飘扬，哪里的风大，它们就会跑到哪里。


有人在挖我们的根，在灭我们的魂。按照他们的设想，第一步是要先挖掉中国的世界根和世界魂，让中国人自轻自贱，自认为是垃圾民族。这一步成功了，就会接着挖掉中国人的帝国根和帝国魂，把中国的大一统打碎，整个国家肢解成无数块。再进一步，就从根子上，瓦解华夏人这个民族，挖掉中国人的祖根和祖魂，到了这一步，这个民族，在文化意义上就不存在了。最后一步，是挖掉中国人的天根与道魂，让中国人都变成奉妖事鬼的精神蛮夷，挖根四部曲都完成的话，就能够彻底摧毁华夏文明，这朵文明之花。


根被挖掉，魂被打碎，一个人，一个国家，一个民族，就会丧失雄性特征。丧失雄性特征的后果，就会造成文化认同上的父系紊乱，我是谁这个问题，在文化认同上，它是由一座座高山来告诉人们的，就如同一个人的姓氏，是由他的父系来赋予他的一样。我们的文化，丧失了雄性特征，失去了姓氏。


找不到自己的父亲，那么就会拿弓箭种，强盗种，虫蛇种，野兽种做父亲，在后爹那里建立新的父系认同。为什么现在中国，精神上的外国人那么多，这就是原因。一个民族的文化，是由父系传承的，体质是由母系传承的。当我们文化中，一切伟岸的父系精神都被消解，那么中国人，就会最终沦为一个垃圾民族，成为其他民族倾倒文化垃圾的纯粹母体。从文明之花，变成文明垃圾场。


中国人骨子里都是精神贵族，因为我们都是伏羲黄帝的子孙，中国人需要被唤醒，很多人已经沉睡了太久太久。弓箭种，强盗种，虫蛇种，野兽种们，他们都在处心积虑的挖华夏文化的根。那些精神上的弓箭种，强盗种，虫蛇种，野兽种们，华夏人中的败家子，也在跟着精神后爹们一起，挖华夏人的根，灭华夏人的魂。要彻底挖掉华夏文明几千年的根，无异于蚍蜉撼大树，随着越来越多的华夏人精神贵族的苏醒，他们的失败是必然的。尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。


《精神贵族》系列专题，论述宇宙万物之奥，与中国文化中的贵族精神。本文是第二篇，点击阅读原文，可以查看上一篇。下一篇写，外国文化里面，那些值得一提的人和书。敬请关注后续文章。
阅读原文

