中国人的宗教和崇拜
原创 2016-04-22 白云先生 至道学宫


一、宗


在华夏文化里，宗，指的是尊祖庙。因为华夏人是由单一的部落繁衍而成，所以，可以认为，整个华夏族，就是一个大家庭。所有的华夏人，拥有共同的祖先。这在世界的民族中，是非常独特的文明现象。


世界上其他的民族，在血统上，还是在文化上，都是互相撞击融合的产物。尤其是现在的欧洲人，他们根本不知道自己的祖先是谁，自己从什么地方而来，自己在文化和血统上，有什么传承脉络。


现在有一股妖风邪气，试图瓦解华夏人的血统认同，来瓦解华夏人的民族认同，继而瓦解文化认同和国家认同。这是相当居心叵测的文化战手段。要摧毁一个民族的文化认同和国家认同，那么民族虚无主义，一定是首当其冲的。瓦解了民族认同，再通过历史虚无主义的手段，就可以把这个民族关于自己国家的记忆抹掉。


经过这样的格式化之后，新的文化认同，就会建立起来。当这种宁爱友邦不爱母邦的文化认同一旦建立起来，那么，就会出现一种潮流，一直只爱外国的国家认同。为什么现在中国有那么多的精神外国人，根子上，就是从民族虚无主义开始被挖断的。


要反击这种民族虚无主义，就得首先重建华夏人血统与文化上的双重认同，高度统一的认同，更符合历史真相的民族认同。在中国的历史上，华夏人并没有和异族大规模通婚的记录。无论是南北朝，还是元清两朝，胡汉都是不通婚的。贵族间的政治血盟，对于整个民族的血统来说，不过是大海里的一滴水。


那种宣扬华夏人只是文化意义上的民族的虚无主义论调，他们并没有任何的历史事实，和考古事实，和分子人类学事实的依据和支撑。他们有的，就只有口号和蛊惑人心的宣传。如果华夏人只是文化意义上的民族，那岂不是朝鲜，越南，琉球人，也都是华夏人了。


我们中国人，每个人都知道，自己是炎黄子孙。但是欧洲人知道他们是谁的子孙吗，美国人知道他们是谁的子孙吗，闪族人知道他们是谁的子孙吗？虽然闪族人认为，他们是亚伯拉罕的子孙，但是他们的血统在传承过程中，早已经被污染的七零八碎。闪族人才是名副其实的文化民族，而非血统民族。


从人类学的角度看，越是小民族，血统越是混杂。因为通婚是不可避免的，一个人口基数小的民族，随便混进来其他民族的血统，就会马上变成大花布。而人口的绝对优势，则会把混进来的异族血统马上变成大海里的一滴水。


一些丧心病狂的民族虚无主义者认为，炎黄都是不存在的，炎黄也都是西戎东迁的民族，历史上从未存在过华夏人和华夏文明。而且这种论调，还能大摇大摆的登堂入室。否定华夏人有一个共同的祖先，这就会彻底挖掉华夏文明的根基。这是一个文明的宗根。


这样的挖根，是很奇怪的。如果没有了炎黄，没有了炎黄子孙，没有了华夏文明。那么中国凭什么还可以叫中国？于是，事情也真的恶化到了这一步，年轻人的脑子都被搞坏了，他们真的相信了这一套民族虚无主义和历史虚无主义的谎言，动不动就污蔑自己的祖国为你国，贵国。


忘记历史，意味着背叛，忘记祖先，意味着可耻。一个同时忘记了自己的祖先和历史的民族，是可怕的，更是堕落的。我们的年轻人，他们已经被煽动成了以污蔑自己民族和国家为乐的堕落分子。


所有的华夏人，拥有一个共同的祖先，这是不容置疑的历史事实。要让年轻人知道，中国之所以叫中国，它的根据就在这里。得先有中国，然后才能有中华民族，没有国，哪来的国族呢。因果关系不能颠倒，本末关系不能倒置。


二、教


上所施下所效为教。在华夏文化中，教，就是崇圣人教化的意思。因为华夏人是一个部落繁衍而来，拥有共同的民族，那么民族里能带领国家发展的圣人，同时也会成为整个民族的领袖。在族为宗，在国为圣，在天下为王。华夏文明中，民族，文化，社稷的高度统一，是世界文明中独一无二的。


西方人，既不知道他们的祖先是谁，可谓无宗。也没有圣人教化他们，可谓无教。犹太人中，好不容易出了一个所罗门王，让他们神魂颠倒的念叨了几千年。所罗门王这种水准的民族领袖，在华夏历史中，估计能混个看城门的差事就不错了。


摩西是圣人吗？他当然不是。他一个给古埃及人放羊的奴隶头子，哪里有资格当圣人呢。耶稣就更不是什么圣人了，大字都不识几个，不过是个游手好闲的不务正业的还没什么文化的青年人。印度文化那边，就更等而下之了，一群土著贱民，住在树林子里要饭的，还不如耶稣呢。


为什么印欧人，闪族人，都要以死后世界为基础，构建出来一个神话体系，来指导人们的现实生活呢。因为他们的文明，无宗无圣无王，在文明上，就从来没有开化过。那么他们的教化，就会以鬼神来上施，无知陋民以恐惧来下效。


所以说，西方人，并没有宗教。宗教是中国文化特有的现象。西方人，印度人，他们基于死后世界建立起来的那套教化体系，准确的说，应该是鬼巫乞灵文化。世界主要的几大文化，只有华夏的宗教文化，是关于现实中的人的文化。其他的几支，都是鬼巫文化。


把鬼巫乞灵那一套，翻译成中国文化中的“宗教”一词，是对华夏文化的亵渎和污染。把他们的鬼酋，翻译成中国的“圣”字，把他们的鬼巫乞灵文化的鬼话连篇，都翻译成“经”，也都是对中国文化的极大亵渎。庙是华夏人祭祀祖先神的地方，不是放胡鬼秃丁的地方，胡鬼秃丁把自己住的地方自称为做庙，这也是对华夏文化的极大亵渎。


亘古不变的，可以传万世的大道理，华夏的圣人为天地作言成书，才可以称之为经。蛮夷们那些鬼话连篇的东西，怎么可以称之为经呢。西方的那些鬼话连篇的东西，准确的讲，亚伯拉罕系列，应该翻译成《旧牧羊宝典》《新牧羊宝典》《新新牧羊宝典》，后来美国出了一本讲普世价值的最新牧羊宝典，可以称之为《灯塔牧羊宝典》。印度系列，可以翻译成《某某要饭宝典》。比如《阿含要饭宝典》，《金刚要饭宝典》，《楞伽要饭宝典》。


这种文化战争是很可怕的，悄无声息的，把一切属于你的，都变成他的。第一步是文化捆绑，说什么大家都是好朋友啊，你的东西我用用。第二步是文化入侵，如寄生虫钻入了人脑。第三步是文化控制，虫子开始控制人的大脑和精神。最后一步是文化奴役，就像线形虫可以让宿主螳螂产生强烈的饥渴感跳水自杀一样。


这四步都完成了之后，那么关于华夏文明里，本来就是我们的东西的珍宝，就会被我们的年轻人所遗忘。甚至认为，这些理所当然的都应该是那些鬼巫乞灵团体的。比如全民狂欢“圣诞节”，耶稣何德何能，可以当华夏人的圣人？他的死活，跟中国人有一毛钱的关系吗？但是，我们的年轻人，已经被文化线形虫控制了大脑。


三、崇


宗是在祖庙里祭祀祖先，宗上面加了一个山，意味着高大巍峨。崇的本意，是指高大的山。这个字，把华夏文化中的祖先崇拜和自然崇拜，统一在了一起。把天地人，也都统一在了一起。中国文化的一切，都是关于天地人的道理。


为什么在中国人的骨子里都有一种不信邪的天性呢，这就是几千年的文化熏陶所致。在华夏文化中，中国人历来只崇敬天地，崇敬自然，崇敬祖先，崇敬父母。而那些破嘴一张就鬼话连篇的东西，中国人是嗤之以鼻的，并斥之为妖妄淫僻的异端邪说。


对中国人的这种文化天性，谢灵运有过很精辟的论述。他说，华民易于受理难以受教，夷人易于受教难以受理。简单的说，就是中国人向来只认天地道理，圣贤之道，讲的是有凭有据的道理。而蛮夷们则不然，随便谁破嘴一张，满嘴跑火车啊呜一口喷出来一个死后世界的鬼话连篇的思想，他们也都不假思索的全盘接受，他们天然的热爱各种异端邪说。


对天地，对祖先，对国家昌盛，对天下永久太平，这些无比美好的希望，用什么能代表中国人的这种寄托呢。在华夏文化中，先后有两座圣山，承载了这样的象征意义。在周和周之前是昆仑山，在秦和秦之后，是泰山。


穆天子西游，老子出嘉峪关西游，孔子也说，西方有圣人。这都是讲的深层的文化记忆，而当时华夏人的先祖，祭祀天地祖先的那座圣山，昆仑墟，也许到了老子孔子的时代，已经没人找得到了。穆天子，很可能是最后一个去过昆仑墟的华夏君王。找不到，但又念念不忘，这就是深埋在老子和孔子心里的文化乡愁。


我们的历史中，只写了秦始皇之后的一系列泰山封禅。之前，华夏人从西方迁徙过来，进入河洛平原之前，在昆仑封禅的历史，并无文字记载。但是这段上古前史，又深深的烙进了华夏文明的骨髓里。以至于到了周朝，还有很多大圣人，对它念念不忘。


四、拜


在华夏文化中，天地是崇高的，祖先是崇高的，民族的君王领袖是崇高的，圣人是崇高的，英雄伟人是崇高的。他们就像天空中的星宿一样，可以对现世的人们，起到楷模和垂范的作用，并给人以伟大的精神力量。


从这些崇高伟岸之物中，获得伟大的精神力量的方式，叫做拜。人生下来，只是一张白板，在上面画什么，就会变成什么样的人。中国人，从小就会被画上这些崇高的榜样，要正直，要养浩然之气，要做君子，要做大丈夫，要治国平天下，要内圣外王。


反观西方人，他们一生下来，就被涂鸦上一系列关于根本不存在的死后世界里的那些鬼话连篇的东西，所以长大了，整个人就会精神不正常，疯疯癫癫，神神叨叨的，生活过的好的，对着空气说话。生活过的不好的，就会去圣战，去做人弹，去屠杀平民。


华夏文化中的一崇一拜之间，一块白纸一样的年轻人，就会被塑造成一个正直的人，一个伟岸的人，一个有德行的人。崇的是道，贵的是德。河山壮丽，百姓英秀，人与天地同道合德，所以才能饱经风霜，我们的民族还能依然繁衍至今。这便是崇拜的精神力量，和文化传承的伟大力量。


现在，文化虚无主义者们，要把所有这些崇高的东西都消解掉。让年轻人的精神白板，去涂画那些堕落的无聊的东西，以反崇高为崇高，以崇奉异端邪说为荣，装了满脑子的精神和文化垃圾。如果我们的社会，堆满了这样的文化垃圾，那么下一代人，一出生，就会被受到这种文化垃圾的先天性污染。


一个人精神上没有正义，文化上没有正气，如果这是一个社会性的群体性的现象，那么整个社会就会正不压邪，各种魑魅魍魉，都会招摇过市。而正义的声音，反而会遭到嘲笑和污蔑，和打击。我们的社会乌烟瘴气，根源在哪里，就在于文化虚无主义者们，用文化战争，摧毁了中国人的精神崇拜和文化崇拜。


五、祭


祭的上半部分，左边是牲肉，右边是一只手，下面是神。华夏人的神，分为自然神和祖先神。因为华夏人认为，万物都是天地所生，所以，祖先神一直往前追溯，也是自然神，上帝的后裔。在根本上，他们都是统一的。


上帝，是指创造天地的自然神。这是华夏文化独有的概念，西方那些鬼巫乞灵文化中，并没有上帝的概念。但是他们通过文化捆绑，和文化入侵，已经成功的把我们的上帝变成了他们的上帝，又成功的让中国人忘记了中国人独有的上帝。


要有一个上帝的概念，必须得有天地生万物的概念。天地又是怎么生的呢，那么就会推出来天地的创始者，上帝。而西方人的世界观，并非如此，它们认为，万物不是天地所生，万物是从一个无所不能的妖怪嘴里喷出来的，而且只花了六天。这样，天地万物就会成为那个怪物的玩具，私人物品。它们没有天的概念，自然也就不会有上帝生天地的概念。


在华夏文化中，只有英明有为的一代雄主，开天下太平，才有资格泰山封禅。所谓封，指祭天，所谓禅，祭地。封禅就是祭天祭地，君主向天地回报自己的工作，说我表现很好，没有辜负你们的嘱托。我们的老百姓生活的也都很好，请祝福我们以后会过的更好吧，希望我们的国家可以一直永久的太平下去。


中国的皇帝，是天道在人间的代言人。也就是说，天下的董事长是天地，而皇帝只是个总经理。如果皇帝治理不好天下，那么董事长就可以更换总经理。如果总经理业绩表现的特别优异，才有资格去泰山想董事长汇报工作，请董事长放心，你委托我管理的天下现在增增日上，万象更新。


而在西方文化中，耶和华能更换吗，耶稣能更换吗，伊斯兰里的封印使者能更换吗，印度要饭文化里的要饭头子能换吗，都不能。所以，他们那种文化，是死的文化，封闭的文化，腐朽的文化，以至于陷入黑暗的蒙昧中世纪一千多年。西方已经从黑暗中醒了过来，而伊斯兰的黑暗，印度的黑暗，还将继续黑暗下去。


禅这个字，是非常神圣的，也不可幸免的被印度要饭文化给污染了。还一连污染了两个华夏文化中神圣的字，一个禅，一个宗。这是对中国文化十分严重的亵渎。要饭就好好要饭，起个什么名字不好，非要不知道天高地厚的自崇自高，实在是令人不齿。根据他们的行径做派，起个叫“诈骗”的名字挺合适的。


礼拜这个词，也被蛮夷文化给污染了，现在中国人认为，西方奉妖事鬼的那一套把戏才叫礼拜。其实不是的，礼拜是华夏文化独有的词，合乎礼仪的祭拜是吉拜，不合乎礼仪的祭拜是凶拜。按照华夏文化的礼仪，中国人祭拜那些胡鬼戎神，无一不是会招致凶祸灾殃上身的凶拜。


六、祀


祭祀二字，祭侧重的是向祖先向天地回报工作。祀侧重的是，希望天地祖先，对自己未来的新工作，给予新的指导、教诲和启发。比如，皇帝御驾亲征要去攻打戎狄国家，在大军出发之前，就会举行祭祀大典。


我为什么要去打他们，因为我们过的好好的，作为总经理，我工作业绩也挺好的。可是他们这些蛮子老来抢东西，作为总经理，保护公司财产不受损失，是我们全体同仁义不容辞的责任和使命，所以我必须得去打他们了。这段可以称之为祭。


希望我们过去之后，可以把他们打的片甲不留，打的他们一百年不敢在犯边，百姓永远不用担心边患。怎么才能打败这些野蛮人呢，请祖先，请上帝，请天地保佑我们，赐予我们战无不胜的精神力量。这段可以称之为祀。希望有一个好的结果，一个吉利的结果，一个福庆有余的结果，这种期望，都属于祀。


祀，左边是神，右边是巳。巳也，四月，陽气巳出，陰气巳藏，萬物見，成文章，故巳爲蛇，象形。在华夏文化中，阳为吉，阴为凶。华夏文化中的神，也不是指人格化的那种妖怪，而是主导阴阳二气造化的自然力量，通过祭祀，可以申请让这个力量，出阳藏阴，便可趋吉避凶，趋福避祸。


但是，一些无知陋民，并不懂这些道理。他们认为，只要乞求什么超现实的力量，就会得到吉利和福祉。这就造成了淫祀的泛滥。当前的中国，可能比历史上任何一个时期，淫祀的泛滥都要严重。一些中国人认为，只要是个玩意，都得拜，都得敬畏，通过淫祀，就可以有福报。


《礼记．曲礼》谓：“非其所祭而祭之，名曰淫祀。淫祀无福。”也就是说，这种淫祀，不仅不会有福，相反还会遭致祸殃。一些中国人，热衷于淫祀洋神洋鬼，认为只要祭拜了，就会有好报。尤其是印度系的要饭团伙，对恶劣的淫祀之风富有不可推卸的责任。


中国人适合拜洋鬼洋神吗？当然不适合。子曰：“非其鬼而祭之，谄也。见义不为，无勇也。”孔子说，一个人，如果不是他该祭的鬼神也去祭，那么他在人格上，就是一个谄媚贪鄙的小人。他不仅不会有好结果，还会反遭淫祀之祸。


现在要饭团伙，在大力鼓吹各种福报理论，诱导人们去淫祀，并通过这样的淫祀连骗钱敛财。而福报这个词，也是华夏文化特有的，最早出自《世纪·张仪列传》。这么美好的一个词，也被要饭团伙给污染了。福报之说，本来是积德而有余庆的推论。而在要饭团伙们那里，福报一词，则跟死后世界的那一套鬼话连篇的东西挂钩了。


说道积德，又不得不提，德这个字，也被要饭团伙给污染了。胡鬼秃丁，有什么资格自称为德自称为高。没有道，那里来的德，而要饭团伙的思想，都是基于死后世界所构建的谎言和神话，死后世界的鬼话连篇，哪有什么道可言，自然也就没有德可言。自称高谎大骗还差不多。


什么叫精神贵族呢，对于普通人来说，不失其宗，不离其教，崇拜不废，祭祀不辍，不信邪，不佞妖妄，不淫祀，不崇奉鬼话连篇的异端邪说，崇敬天地自然，崇敬祖先，崇敬为我们缔就如此河山的英雄和伟人们，把自己塑造成一个正直的人，一个在精神上顶天立地的伟岸之人，这就是一个精神贵族。而那些爬行在各种牧羊宝典和要饭宝典之下的数典忘祖之辈，他们则是精神上的贱民。


《精神贵族》系列专题，论述宇宙万物之奥，与中国文化中的贵族精神。本文是第四篇，点击阅读原文，可查看上一篇。下一篇写全世界范围内各种迷信和信仰的可怕后果，敬请关注后续文章。
阅读原文
