人类的心灵为什么会沉入黑暗
原创 2016-04-27 白云先生 至道学宫


一、永恒的碳循环


地球上的碳基生命，之所以能够生生不息，在于地球上生物圈里的碳循环。这个循环，有几大特征，一是生态性，二是平衡性，三是循环性。碳循环的生态性表明，地球上的生物圈，需要很多种不同生物的分工协作，才能完成碳循环这件事。单一的物种，不可能形成生态。


平衡性意味着，如果哪天在整个循环链条上，某个环节出了问题，那么整个碳循环系统就会出大问题。比如地球历史上，多次的生物大爆炸，和生物大灭绝。根本原因，都是因为碳循环的平衡被破坏。


循环性这一点上，人类的理解，是非常狭隘的。人类使用生和死这样的词，来形容某次碳循环片段的开始和结束。人类对生命的定义，只是狭义的生命。所以人类对生死的理解，也只是狭义的生死。


广义的看，宇宙中真的存在生死吗？人类把单个的生物看做是生命，推而广之，整个地球生物圈的碳循环本身，其实也是一个生命。太阳系，也是一个生命，银河系也是一个生命，整个宇宙，也是一个生命。


人类所理解的生命，是碳循环。这只是地球范围内的狭义生命。在广袤的宇宙中，更普遍的生命是无处不在的质能循环。超越质能循环，那也就超越了有无相生。在有无相生之外，在质能循环之外，那是生死之外的地方，那是另一种生命。


在生死之外的那个地方，它才是宇宙中一切生死的总策源地。挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。一切都瓦解了，挫其锐，是形状瓦解，解其纷是结构瓦解。和其光，是能量瓦解；同其尘，是质量瓦解。而正是生与死全部都被瓦解了，质能循环上升到超质能循环，天地才能被生成出来，万物才能得以源源不断的涌现出无穷的生与死。


生死发生的根源，在于一个不存在生死的地方，道。它永恒的涌现着，所谓绵绵若存，用之不勤。它又没有任何的结构和信息，所谓信不足焉，有不信焉。这个生死之根，万物之宗，最广义的看，它也是一个生命，而且是永生的生命。


人类对生死肤浅的认知和理解力，导致很多人对自身生死，既充满恐惧，又充满迷信。人从何而来，人是什么，人将向何处去，这些问题，都是源于对生死的无知。从整个超宇宙尺度来看，生和死，不过就是载与隳的永恒循环。载为合成，隳为瓦解。载营魄抱一，得以生。挫锐解纷，得以死。只有生了之后，才能死，只有死了之后才能生。这个运动，永远没有结束的时候。


如果没有死亡，那么地球生物圈的碳循环马上就会系统崩溃。宇宙的有无相生质能循环的大系统，马上也会崩溃。而那个外生死的永生之处，它的涌现系统，也会崩溃。


单看地球生物圈的碳循环系统，如果没有死亡，那么碳就会被固定下来，生物越来越多，用来循环流通的碳就会越来越少，碳少了，气温就会下降，地球就会进入冰河时代。用寒冷把绝大多数的生物都杀死，又一轮生物大灭绝。 


挫其锐，解其纷。做这个工作的，是微生物和真菌这些碳循环劳模。如果没有微生物和真菌，生物死亡后的尸体，就会堆积如山。碳无法再流通出来，那么就无法合成新生命。其实和经济学里的通货循环很像，流通中的货币太少，那么经济就会陷入通缩。


生命的本质，是结构的合成，死亡的本质，就是结构瓦解。如果光有地球，没有太阳，那么生命就无法合成也无从诞生，因为结构合成缺乏动力源。也就是说，人的生命，具有结构上的双重性。一套是光结构，一套是碳结构。人的死亡，要发生两次，光结构先瓦解，随之微生物在把人的碳结构瓦解。


人类对于生死最大的误解和迷信，就是不肯接受所有的结构终将瓦解这个事实。因为不肯接受碳结构的瓦解，产生了木乃伊现象。因为不肯接受光结构的瓦解，产生了鬼神崇拜。


二、永恒的光循环


碳基生命的碳循环只是有无相生质能循环下的一个次级循环。这个次级循环，分为光循环和碳循环两大部分。在光合作用中，到底发生了什么呢，这是很奇妙的。水，二氧化碳，叶绿体，在太阳光的作用下，完成了结构合成。


在这个过程中，结构的复杂性增加，信息深度增加。也就是说，太阳光转化为了复杂结构化的有序信息。这便是地球生物圈最大的奥秘。光结构，来自太阳，我们可以把它称之为阳气。碳结构，来自地球，我们可以把它称之为阴气。


这个由太阳光转化为信息结构的功能，在中国文化里，被称之为神。神的能力从何而来呢，神得一而灵。这个一，就是前面说到的那个永生之物。也就是说，太阳光之所以可以转化为信息结构，是因为永生者设定好了这一切，这个神奇的功能，被称之为灵。


魂又是什么呢，魂是指光结构的日常动态化的存在，它是阳气的具现。魄是碳结构的日常动态化的存在，它是阴气的具现。阴与阳，没有很多人想象的那么难以理解，阳就是太阳之气，阴就是地球之气。气是什么呢，就是太阳和地球发生化合反应的最小基本反应单位。


生死说完了，神说完了，灵说完了，魂魄也说完了。下面我们讲讲鬼。人死后，先是光结构瓦解，那么魂魄就不存在了。魂魄的机能丧失，结构瓦解，那么光结构就复归于阳气，不复存在任何信息结构，重新变成阴阳最小反应单位，进入下一轮光循环。


认为鬼是一种具象的有结构的存在，就如同认为人死后尸体不会腐烂一样，是完全不理解宇宙法则，也根本不理解生死。如果没有碳结构的瓦解，那么就不会有游离流通的碳释放出来，碳循环就会失衡，就无法再合成新的足量的生命。


如果光结构不瓦解，后果也是一样的。因为具象的鬼魂的存在，不肯释放游离流通的光，那么就不会复归于一。神就无法得一，神无法得一就无能灵，不能灵，就无法在进行阴阳二气间的化合作用。那么光有碳，没有了灵，碳循环也会戛然而止。如果鬼魂不灭，那么就会出现堆积如山的不瓦解的鬼魂，如同堆积如山的不腐烂的尸体一样，匪夷所思。


万物负阴而抱阳，冲气以为和。灵，是阴阳化合反应的前提，可以认为它的作用是“冲气以为和”。如果没有了灵，就会出现“神无以灵，将恐歇”的后果。神歇了，那么造化车间就停工了。所有的生命机能，都会陆续的开始出现紊乱。为什么《黄帝内经》说，最高明的医道是治神，为什么黄帝内经的下部，叫《灵枢》？道理就在这里。


阴气和阳气，是化合反应的原材料，神是操作工，灵就是反应机制和反应公式。在反应物上做文章，那么就只能解决反应物层面的问题，天地本身并没有缺陷，故此，它们所提供的阴阳反应物质，也是纯净的。反应出了故障，根子上，是出在了神上，是操作上的问题。要怎么来纠正这个操作上的问题呢，得让神得一，复归于灵。


灵，住在灵府中。灵府就是心。这个心，不单是解剖学意义上的一团肉，光有一块肉，肉怎么可能会搏动呢。这个心，是指在胎儿孕育，开始胎动的那瞬间，能让一团肉动起来的东西。灵，就住在那里。一团肉的那颗心，可以认为是灵府的篱笆。


天地间，因为神得一而灵，所以才可以造化万物。人体也是如此，因为人的神得一而灵，所以才可以成之为生命。正常的灵，就像君主那样，住在灵府中，指挥者操作工神，去完成人体生命活动的一切指令。这样表现出来的健全的生命体征，可以认为这个人的魂也是正常的。


而当灵跑出灵府，就如同皇帝不住在宫殿里批阅奏折，也不勤于朝政，也不指挥神这些大臣们做事了，那么这个国家肯定就要混乱无序，要亡国的。人体也一样，当一个人的灵跑出灵府，那么这个人就要生病了，他身体阴阳的反应就会开始出现一系列的故障，生命活动就会出现紊乱。


灵是怎么跑出灵府的呢，人体的君主是怎么跑出他的宫殿的呢。这就好比，一个国家是怎么出现没有首脑的亡国状态的呢，通常情况下，是受到攻打所导致的后果。有什么东西把灵这个人体的君主，赶出了灵府。


灵不在灵府，神这些大臣开始像无头苍蝇一样连下指令，气这些执行部门会把这些错误的指令，传达给精这些物料部门进行合成。那么就会合成出来一系列的不健康的部件和组织。也就是所谓的，生病了。


接着，人的精神就会出现病态后果。丧心病狂，神魂颠倒，并不是随口说说的成语，而是内涵深刻的对精神状态的描述。皇帝都被打跑了，一个国家显然会更加乱的不成样子，这就是丧心病狂。君主没了，神这些大臣各自为政瞎指挥，那么国家就会陷入乱七八糟的无序状态。体现阳气光结构的魂，在神这些瞎指挥的大臣们的错误指令下，就无法合成正确的结构。那么整个人体，从光结构，和碳结构上，就都乱套了。


无法合成正确的光结构，那么就会根据错误的瞎指挥指令，合成出来一些变异的结构。这个变异的结构，会让人认为，自己看到了一些现实中不存在的东西，出现谵妄，出现癔症，出现狂病。有的声称自己看到了鬼，有的声称自己看到了妖，有的声称自己看到了死后世界。这些其实都是因为灵魂的变异所导致的病态精神后果。


三、有迷信就会有信仰


人是怎么失去他的君主的呢，这些把人的君主赶跑的邪恶力量到底来自哪里呢。根本的原因在于，有的人坚信光结构不会瓦解，迷信灵魂不灭，鬼神不灭，并认为他们是妖怪一样的具象的人格化的存在。


前面说到，如果光结构不瓦解，不能复归于一，那么神就无法得一而灵。于是，君主就住不到灵府里去。灵府里空荡荡的，神这些大臣，又得接受一个君主的指挥和统治，怎么办呢。那么就得找一个偶像放在灵府中，充当虚假的君主。


所有偶像崇拜者，精神状况都是不正常的。比如神神叨叨的，对着空气说话，烧女巫，神不让吃啥就不吃啥还弄的跟真的一样，因为一言不合就搞圣战，自己不舍得吃不舍得喝省的钱都用来供养要饭的光头。这些人，精神问题都十分严重。这些问题的总根源，就在于他们用偶像替代了真正的君主：灵。


在世界范围内，偶像崇拜者，可以大致分为两大派系。一个是亚伯拉罕系列的牧羊宝典类，另一个是印度系列的要饭宝典类。这两大偶像体系，基本上控制了大多数的人类。地球上70亿人口，将近有60亿人都是偶像崇拜者，都是精神病患者，他们心智上都不健全。


相比而言，中国人崇拜祖先，是因为时刻提醒自己是谁，从哪里来，自己是一个什么样的人。中国人崇拜英雄和伟人，是为了自己将来也成为一个伟大的人，中国人崇拜圣人，是因为要让自己变成一个有智慧的聪明人。不能忘记自己是谁，要做一个伟大的人，要做一个有智慧的人，可见，中国文化中，所有的崇拜都是对人的赞美和歌颂，中国人只崇拜伟大的有智慧的人，而不拜偶像鬼神。而那些牧羊系，要饭系所有的偶像崇拜，都是对人的亵渎侮辱和恶毒诅咒，他们的终极目的，活着是为了解脱，不再成为人。


人的迷信，始于认为光结构不会瓦解，灵魂不灭，鬼神不灭。有了这样的迷信，他们便弄一堆破破烂烂的腐坏污秽的偶像，住进了自己身体君主的宫殿里。这跟一个国家，认为碳结构不会瓦解，便弄一具腐烂的臭不可闻的死老鼠当君主来治理国家，是同样的行为。


有了偶像之后，人便会认为，人体的君主处在人体之外，那么人和这个虚假的偶像之间，就形成了奴隶对奴隶主般的不对等关系。羊要仰视牧羊人，深信牧羊人是他们的君主。信奉要饭系偶像的善男信女们，则要仰视高高在上金光闪闪的要饭大王，并把自己一生的所有，都得供养给这饭大王的徒子徒孙。这便是偶像崇拜者的信仰。


人类的信仰，并不是全人类的普遍现象，而是偶像崇拜者的特殊现象。他们因为对生死的无知，认为光结构不会瓦解，认为灵魂不灭，当这些改腐烂瓦解而没腐烂的光结构尸体，驱逐了他们的君主之后，偶像住了进来，一切都变的可怕起来。所以说，是先有了迷信，才有了信仰。


一个不迷信的人，一个自己体内的君主安然无恙的人，他不可能会成为一个偶像崇拜者，并认为自己身体的君主是外在于自己的。这样的人，才是精神健全的人。全世界70亿人口，只有中国人，属于精神健全的民族。因为中国人不崇拜鬼神偶像，而崇拜自己体内的君主，在社会层面上，则崇拜伟大的人。所以中国人在精神上就显得参差各态，变化万千，每个人都是一个独立的小宇宙。由这样的人组成的社会，最完美的社会形态，就是和谐，和平，太平。所谓各从其欲，皆得所愿。


在牧羊系偶像崇拜者那里，所有的羊，对于牧羊人来说，都是无差别的。而羊和羊之间，也是无差别的。这种无差别，就意味消除掉任何差异性的平等。既然大家都是羊，那么羊是不可以统治羊的，只有牧羊人才可以统治羊。那怎么办呢，就要追求民主，一种羊管理羊的政治模式。既然牧羊人不可能肉身显圣到现实中管理这些羊，在羊管羊这个制度中，那么羊的放任，是天然合乎牧羊人之法的，只有牧羊人才有资格宰制羊，而羊不可以宰制羊，这就是自由。


从原始版本的牧羊宝典出发，我们很容易就可以推导出来最新版的灯塔牧羊宝典。用灯塔牧羊宝典来治理国家，那么就会搞出来福音书政治神学。把这种福音书政治神学，传福音传到全人类，那么它就会把自己叫做普世价值。


我们再来看看，从原始的印度要饭宝典出发，怎么推导出来最新版的福报要饭宝典。如果说，中国人的社会是人与人之间组成的社会。牧羊系国家的社会，是羊和羊之间组成的社会。那么印度光头要饭系，则是要饭鬼和施舍奴组成的二元结构的社会。这种二元社会，是倒转的病态社会，要饭鬼高高在上的压迫着施舍奴，并把乞讨寄生美其名曰的称之为信徒的供养。


在最早的印度要饭团伙，婆罗门教那里，要饭鬼许诺给施舍奴的回报是，来世的解脱。后来到了光头要饭团伙时期，要饭鬼宣称，他们是和施舍奴做了交易，用法布施和施舍奴公平交换财布施。再到更后面，要饭鬼们称之为末法时代的现在，施舍奴，对法不法的，已经丧失了兴趣。


这样，交易就变的快餐化了，施舍奴不想了解死后怎么怎么样，他们急切的想知道，我施舍给你财物，能在现世立马兑现多少回报。那么，一手交钱一手交货的快餐式交易，就大量出现了。在这个大淫祀时代，要饭鬼嘴里的福报，就是他们用以交换施舍奴财物的空头支票，嘴一张，额度想填多少填多少，无本万利的生意。


那种把人变成羊的社会，人和人之间的关系，就沦为了羊和羊之间的关系。那种把一切社会活动，都围绕着要饭和施舍来展开的社会，就沦为了庸俗透顶的生意买卖，菜市场比这个市场圣洁多了，干净多了。所以，无论是牧羊系，还是要饭系，他们用各种偶像崇拜宝典所铸就的社会，都是病态的，人的精神状态也是病态的，人和人的关系，也是病态的。这些精神病态的下场，就会导致一系列的疯狂行为。


四、有信仰就会有疯狂


在早期的西方牧羊系社会，他们的生存状况十分糟糕。因为根据牧羊宝典，人活着就是为了把自己的一生献祭给偶像，就如同羊活着的意义，就是为了养肥了最后被牧羊人一刀给宰了。他们活着的最高意义，就是如此。


所以，他们对自己的生活环境，吃的，用的，住的，卫生状况，毫不关心。就好比，羊不会关心羊圈是不是干净漂亮一样，那是牧羊人才需要操心的事。那时期的西方人，就跟在羊圈里生活的羊一样，吃在羊圈里，拉在羊圈里。他们没有厕所，随处大小便，卧室里，客厅里，街道上，城堡里，市场里，到处都是他们的大小便。


他们也不喜欢洗澡，更不喜欢换衣服，有的人一辈子，只穿一件衣服，死了之后，再传给下一代继续穿。羊是不可以给自己剪毛的，这是牧羊人干的活。他们对烹饪饮食，也毫无章法，因为周围到处都是屎尿臭不可闻，他们处理食物的烹饪水平也极其低下，以至于吃饭成了一种挑战，没有香辛料，就难以下咽。他们对香辛料的狂热十分吓人，以至于他们的王后死了，最高贵的最荣耀的待遇就是弄一堆桂皮给她火葬。


这种可怕而糟糕的羊圈式生活，导致了黑死病的爆发。整个欧洲死掉了三分之一还多的人口。很多人不解，为什么其他地方的人没有爆发这么严重的黑死病，那是因为其他地方的人，没有这样把自己当羊一样养活的。在卫生条件好的地方，鼠疫并不会造成这么大的杀伤力。


这些羊被黑死病搞蒙了，他们难以理解，为什么我们平时这么爱戴和崇拜牧羊人，牧羊人却这么残忍的对待我们这些羊呢。这不合理啊，肯定是哪个地方不对头。牧羊人是那么的完美，一定是魔鬼使坏，所以才造成了黑死病。有了这个想法，那么打击魔鬼，就成了羊群的自救之路，被认为勾来魔鬼的女巫们，则成了黑死病的背锅侠，大规模的女巫，被绑在火刑架上烧死。


对于羊来说，牧羊人必须得是唯一的。牧羊人的口头禅是，我是唯一的神。因为牧羊人必须得是完美的，所以在作为信徒的两足羊看来，他们是完美的牧羊人放牧着的羊，是所有羊里面最完美的羊，也叫被选中的羊。后来，中东沙漠那边，也有一群两足羊自称是被牧羊人选中了，这对欧洲的两足羊来说，难以接受这样的说法，于是这群羊就开始征讨东边的另一群羊。这便是十字军东征。


如果牧羊人是完美的，那么为什么地球上还有很多人没有接受牧羊人的放牧，而成为骄傲的两足羊呢。这些两足羊进而推断，一定是魔鬼控制了他们。而为了捍卫牧羊人的完美，那么他们就有使命把这些被魔鬼控制的人，全部都变成两足羊。


在中国文化里，我和你不一样，跟你有什么关系，你和我不一样，和我有什么关系，大家一样了才可怕呢，一模一样丧失自我的人，那是结党成群的小人了。但是在西方牧羊文化中，你和他不一样，你不是两足羊，不接受牧羊人的放牧，那么就会导致反证出来牧羊人不完美，因为如果牧羊人是完美的，怎么可能还会有人不肯接受牧羊人的恩典和福音，而变成和我一模一样的羊呢。


这种你必须得跟我一样的偏执狂信念，就造成了牧羊团伙的病毒式传播。他的传播机制，和病毒的自我复制，然后在反复感染更多宿主，是一样的道理。它是精神世界里的病毒，也是精神毒品。这也就是在灯塔国眼里，其他国家和他的政治制度不一样，他们会狂躁愤怒的歇斯底里的深层文化根源。中国文化是受不了别人跟自己一样，西方牧羊文化是受不了别人和他不一样。


为了消灭所有不肯做两足羊的人，被魔鬼控制了异教徒，把所有人类都变成一模一样的两足羊，那么西方的这些被牧羊文化控制的人，就会十分的偏执而疯狂。他们的正义，不是从人出发尊重人的正义，而是从两足羊出发，来论证牧羊人完美无暇的正义。如果他们不能把所有的人都变的跟他们一样，他们的世界观就会崩塌，精神就会崩溃，因为这就会推导出来这样的结论，要么牧羊人不完美，要么魔鬼比牧羊人更强大。 


这种病态的牧羊鬼文化，导致了可怕的精神疾病和文化病毒的传播。同样，另一种病态的印度要饭鬼文化，也导致了可怕的精神疾病和病毒传播。牧羊文化的社会中，社会以牧羊人和两足羊这样的结构来建立。在要饭鬼文化中，社会是以要饭鬼和施舍奴的二元关系建立起来。


在要饭文化中，要饭鬼先用一些蛊惑人心的言论，来摧毁人们对现实世界的正常认知与理解，把他们一步步的变成施舍奴。当一个正常人变成施舍奴之后，他的精神世界和生活，就完全变样了。施舍奴会和光头要饭鬼之间建立起来一种交易。施舍奴养活寄生虫一样的要饭鬼，要饭鬼给施舍奴提供死后世界的福报和庇佑。


一旦这种关系和交易建立起来，施舍奴就会变得十分的可怕和疯狂。他们会认为，要饭鬼是世界上最伟大的最完美的力量，超自然超宇宙，超越所有的所有。为什么呢，因为如果不是这样，那么他们所供养给要饭鬼的一切财物，就都成了傻子缴纳给骗子的智商税。这样，交易的等价交换就不复成立，施舍奴无法接受自己奉献了那么多，到头来不过就是一场骗局的结果。


为了放大这种交易的合理性，和这种交易的高回报高收益性，施舍奴会竭尽全力的把所有的人都变成施舍奴。因为，如果要饭鬼真的是完美的最崇高的最究竟的，那怎么解释有些人没有沦为施舍奴呢？正常人的存在，会反推出来，要饭鬼并不完美。进一步，又会推导出来，施舍奴所做的一切都是个笑话。如果一个人的一生，都是个笑话，这岂不是太让他崩溃了呢。


所以，施舍奴必须得像牧羊系的两足羊那样，把所有的人都变成施舍奴，来证明他们交易的合理性，不仅是合理，而且是赚大了。为什么多数施舍奴都表现的极其贪鄙和褊狭，而且十分的疯狂，因为他们都是精神不健康的人，贪图小便宜，结果被人把一辈子都骗了个精光。而试图揭穿这件皇帝新衣告诉他们真相的人，都会招致他们的猛烈恶毒的攻击和诅咒。


一旦走上了这条路，为了不让精神破产，就得不停的用文化病毒去感染更多的人，让他们都变成施舍奴，于是，要饭鬼文化，也走上了病毒传播的道路。两足羊活着，穷其一生就是为了证明牧羊人的完美，施舍奴活着，穷其一生都是为了证明要饭鬼的伟大。


在两足羊的世界里，因为牧羊人是完美的，所以不肯给他做羊的人，都是被魔鬼控制的人。在施舍奴的世界中，因为要饭鬼是无上伟大的，所以不肯供养要饭鬼的人，都是愚夫和凡夫。他们不肯供养要饭鬼，不是要饭鬼不够伟大，而是因为他们太愚蠢，不足以理解要饭鬼的伟大。这是一种极其丧心病狂的疯狂人生。


五、人类的心灵为什么会沉入黑暗


这些可怕又疯狂的事，都是怎么发生的呢。究其根本，是因为在这些两足羊和施舍奴们的暗无天日的精神世界里，他们精神世界里的太阳熄灭了。他们放逐了自己精神世界里的君主，并找了个臭不可闻的死老鼠居住在他的灵府里，搞起来了偶像崇拜。太阳熄灭，人的心灵会沉入黑暗，死老鼠登基，那么他的心灵就会疯狂。


《黄帝阴符经》有言：


天有五贼，见之者昌。

五贼在心，施行于天。


这几句话的意思是说什么呢，天上有个太阳，五贼就是指太阳，不是指什么金木水火土。因为在河图洛书中，五之数都是指永恒的太阳。见之者昌，万物无不是得到太阳光芒的照耀而繁荣昌盛。


五贼在心，人的心里也有一个太阳，那就是住在灵府里的灵。天地的阴阳二气化合，而生万物。这是一个大系统，和这个系统同构的小尺度级别上，人的身体也是一个同样的阴阳系统。统御人身全部阴阳二气的太阳，就是人心里的灵。施行于天，说的是，心里有灵的人，就如同有太阳照耀的万物那样，会昌盛不衰。


拿掉了这个自己灵府中的太阳，精神世界，就会黑暗可怖。没有太阳的照耀，万物活不下去。人的精神世界，如果没有灵的照耀，也会活不下去。为了让精神世界能够延续下去，牧羊人，要饭鬼，这些臭不可闻的死老鼠就被高举着抬进了灵府之中。


如果我们把天上的太阳拿掉，放个死老鼠一样的偶像在那边，万物会怎样呢？它们一开始是紊乱，然后是疯狂，最后是灭绝。人的精神世界也是如此，崇拜死老鼠当偶像，人的精神，也会先紊乱，然后疯狂，最终灭绝。成为一个有形无神的行尸走肉，成为一个活死人，成为一个血肉鬼魅。不过，在两足羊和施舍奴们看来，精神紊乱和异常，都被他们理解为了神通。


六、黑暗帝国里没有彼岸世界


一些民族，因为对生死的无知，所以导致了他们失去了精神王国里的太阳。没有太阳活不下去，他们又不得不在不存在的死后世界里，虚构出来一个太阳。他们的文化认为，人的光结构，和碳结构不一样，碳结构会腐烂，会瓦解，但是光结构不会。


他们又认为，生命现象中，永恒的碳循环是流动的，是循环的。但是在永恒的光循环中，光是不腐烂的，是不流动的，是不循环的。在中国文化中，对生死理解的特别透彻，气聚为生，气散为死。聚，是光结构的能量化合了碳结构的形质。散，光结构消殒瓦解，碳结构也同样消殒瓦解。光结构瓦解后，重新散为阳气，上升到天。碳结构瓦解，重新散为阴气，下入到地。所以中国文化认为，在天之灵，入土为安。


牧羊文化，和要饭文化，他们并不理解这样的生死观。他们认为，死后世界里，光结构永远不散，永远不腐烂，所以，他们认为在死后世界里，才有永恒的光，永恒的明，和永恒不瓦解的世界，死后世界才存在人类文明的终极乐园。这是十分幼稚的观念，和认为世界存在永恒不瓦解的尸体，是一样的荒诞思想。光结构，并不比碳结构更牢固，更神圣，从信息结构意义上来看，他们是平等的。


那死后世界有什么呢，准确的说，死后是没有“世界”的。光结构瓦解了，碳结构瓦解了，所有的信息结构都瓦解了，还怎么可能存在有结构有形质的“世界”。那里就是一片黑暗，什么都没有，永恒的黑暗。如果非要强行从这个黑暗帝国中，虚构出来一个死老鼠一样的偶像，那么，这个人的精神世界，马上就会变得臭不可闻。


在电影《第七封印》里，男主角骑士和死神摆下生死棋局，他觉得人的精神世界里虚构出来一个牧羊人来解释人的生死，这太奇怪了，他对这个答案一点也不相信，他想找到关于生死的真正的答案。在生死棋局的最后时刻，骑士就要步入死亡，他问死神，现在你可以告诉我你的秘密了吗。死神说，我没有秘密。死神说的对，死后的黑暗帝国里，没有此岸也没有彼岸，也没有世界，它除了黑暗，什么也没有。


昌的甲骨文字体，是两个日叠在一起。中国文化认为，太阳才是一切生命的根源，人的生命能有多长久，就在于怎么获得更多的阳气。阳寿一词，更是说明了这样的思想，人的寿命长短，取决于他身上的阳气。因为碳结构的本能是趋于瓦解，要对抗碳结构的瓦解惯性，那么就必须得有一个向上的动力，化合的动力系统，来对抗这样的瓦解力。当光结构不足以可以对抗碳结构的瓦解力之时，那么人就会衰老。当光结构耗尽了自己的化合动能，那么光结构就会瓦解，人开始死亡。光结构瓦解后，碳结构也开始瓦解。


很多人，因为崇拜死老鼠当偶像，这会导致，他们的精神死亡，先于他们的肉体死亡。他们的精神已经沉入黑暗，他们的肉体还在苟延残喘着，沦为死老鼠的木偶和病毒，被死老鼠驱赶着，去感染更多的人。很多年轻人，会对各种死老鼠感到好奇，他们对自己灵府中的太阳，视而不见，反而认为，去亲近那些死老鼠，才是洗涤灵魂和净化心灵，才是有“精神世界”。事实上，这是一种精神自残和精神自杀行为。


一个精神贵族，在他的精神王国里，他只会崇拜灵府之王，他自己才是自己精神王国里的王。那些精神自残和自杀的年轻人，他们之所以迷失了精神，去亲近污秽不堪的死老鼠，是因为他们的生活太躁动太轻浮，太不安静太凌乱，所谓躁失其君，轻失其根。要重建自己的精神王国，收拾破碎山河，那么就得让自己的精神君王，重新回归自己的灵府。这是一条精神贵族的回归之路，迎着光，走向光明。


《精神贵族》系列专题，论述宇宙万物之奥，与中国文化中的贵族精神。本文是第五篇，点击阅读原文，可查看上一篇。下一篇写当前中国社会里的文化状况与各种文化现象，敬请关注后续文章。
阅读原文
