是谁掏空了中国人的精气神？
原创 2016-04-30 白云先生 至道学宫


一、殖民地学术的败坏和危害


在中国的学界，存在着这样的现象，不管什么事，什么学问，一定要外国人说好了，才可以，外国人点头了，自己才敢宣扬。外国人称赞了，自己才敢唯唯诺诺的随声附和。外国人，永远是不容置疑的权威和最高标准，谁敢质疑和挑战外国人，那就是学术立场上的政治不正确。


这个奇怪的现象，在中国社会已经存在了几十年，它背后折射出来的本质，是中国文化主权的沦丧。中国的学术界，相当多的一部分学术从业人员，他们做的都是殖民地学术，做的都是殖民地学问。他们自己，也都是殖民地学术的代言人。


器物文明层次的自然科学，技术主义，它只是中立性质的工具理性，并不具备文化属性。技术主义，只能决定人们的物质生活水平。而有钱了怎么生活，这件事需要在更高的文化层面上，“社会科学”和“精神文明”这个领域，给予解答。而我们的“社会科学”工作者，“精神文明”工程师们，他们很多人，选择了文化买办主义。


本来，他们的工作和职责，是为整个社会提供文化产品，消费和服务的上游生产者，创造者，建设者。然而他们却选择了买办这条路，于是，在他们的职业生涯中，他们不生产任何有意义的文化，他们不创造任何高出世界平均水平的文化，他们也不建设任何有特色的差异性的文化。


他们做了什么呢，他们的一生，就是在做搬运工，外国人说了什么，马上把外国人的想法搬运过来，贩卖个好价钱。外国人不高兴，就替外国人教训下中国人。他们一方面高举着西方中心主义的大旗，用外国人的视角来审视中国的一切，用一种第三人称的笔调，来叙述和解释着自己的祖国和民族。


时间长了，他们也会换一种第二人称的口吻来描绘中国。你们这个国家啊，你们这个民族啊，你们这个文明啊，你们这个社会啊，民智未开啊，看人家外国人怎么怎么做的，好好学着点，你们要学的地方太多了。这里不如外国人，那里不如外国人，所以，看来需要我来启蒙启蒙你们中国人。搬运工们把进口贩卖一种思想给中国人，自己好混个学术饭碗这件事，叫做启蒙。按照这个逻辑，中国人去一趟超市，诳一趟菜市场，都要被无数的拖鞋芹菜西红柿们给启蒙了无数遍。


这些人，在“社会科学”这个领域，他们生产了什么有价值的思想和理论了吗？有享誉世界的学术成就吗？他们创造了可以影响全球，并能推动人类文明进步的全球性思潮了吗？他们提出过什么解决社会难题的影响深远的理论了吗？都没有。他们除了做学术搬运工，和平时吃饱了撑的，没事恶心侮辱下中国人当消遣，他们一无是处。


在整个“社会科学”学界，我们没有世界性的思想家，没有世界性的理论家，没有世界性的学者，我们有的，就是一群文化山寨学者。而这些学界中人，平时又喜欢指责中国的工商界的山寨现象。殊不知，他们是最没有资格去指责工商界的山寨现象的。他们自己，才是最山寨的，他们只是外国人思想和理论的传声筒。


一个国家，一个民族要创新，首先，思想上，文化上，要走到创新的最前线，它是深层精神驱动力和文化驱动力。这是创新的最上游，智识结构的创新。长期以来，有很多人认为，经济基础决定上层建筑，这是不对的。智识结构不创新，那么多经济落后国家，凭什么你可以摆脱贫困，其他国家就不能摆脱贫困呢。决定一堆经济落后国家，到底谁可以从贫困中脱颖而出的，是智识结构的创新。


我们国家的智识阶层，在自然科学领域，要为我们杰出的科技工作者们，打一百分，不怕他们骄傲。如果没有他们的默默耕耘和奉献，我们国家现在仍然是一个经济落后的国家。但是在“社会科学”领域中，智识阶层的另一个阵营，则近乎集体沦陷了。他们里的很多人，不是能不能及格的问题，而是要不要给他们打零分的问题。


就他们的所作所为而言，打零分也高了。应该给他们打负分。因为他们连搬运工都做不好，他们搬运过来的东西，我们的文化进口，思想进口，理论进口，很多都是外国人早就唾弃的破旧过时东西。他们存心的，故意的给中国人搬运回来了一堆的思想洋垃圾，文化洋垃圾，精神洋垃圾。他们搬运过来的洋垃圾，污染了整个中国社会。这些洋垃圾把中国人的精神，从摇篮，污染到了坟墓。


这些洋垃圾里面，祸害中国最深的，是福音书政治学和幽灵经济学。现在，福音书政治学，在全世界范围内，都遭到了破产。幽灵经济学，也在全世界范围内，遭到了破产。而这些买办主义者们，他们无视现实，不但不肯直面他们所崇拜的洋垃圾的破产，还要困兽犹斗的维护自身长期以来的文化和学术买办利益。


福音书政治学，搞坏了中国大量年轻人的头脑，让很多青年们认为，只要“信”了这个福音书，所有的贫困，矛盾，都会迎刃而解，所有的美丽新世界，都会到来。把所有的现实问题，都转向到了虚无缥缈“信念”上，让人们脱离现实，丧失解决实际问题的心智，而在“信念”上走向了癫狂和怨怒。


而幽灵经济学，则彻底撕裂了我们的社会。既让人唯利是图不折手段，又让人道德情操高尚，这是很可笑的自相矛盾。我们的社会在道德意识上，是怎么败坏的，幽灵经济学居功至伟。幽灵经济学认为，有一双“看不见的手”，跟幽灵一样，可以让一个国家从经济落后，变成发达国家，走向繁荣昌盛。这明显就是一种反智的神学思想。世界上那么多贯彻幽灵经济学的落后国家，有一个成功的吗？他们几乎都失败了。


光失败还不算完，实际上，结局比失败更惨。因为这种神学，用一个根本不存在的幽灵，把经济活动的经世济民天职给瓦解抹消掉了。经世济民，才是经济活动的根本正义所在。而在这种幽灵经济学中，唯利是图，才是最高正义，社会崩溃了，天下亡了，跟我有什么关系？在这种可怕的幽灵经济学中，唯利是图是“经济人”的美德，不择手段是“经济人”的天职，伤天害理，是“经济人”的光荣。


反过来，这些贩运洋垃圾的搬运工们，买办主义者们，祸害了中国的社会，祸害了中国人的精神，还倒打一耙，先辱骂指责我们的社会道德沦丧，再把道德沦丧的黑锅扣到中国人的头上。说中国人民智不开，不是外国人的思想不好，而是中国人配不上这些好东西。他们认为，这些洋垃圾，都是无比伟大的好东西。


这些“社会科学”买办主义者，骂完了中国社会的道德沦丧，又开始骂中国社会的阶层分化和撕裂。这正是幽灵经济学的必然结果，是他们搬运过来的洋垃圾所一手造成的恶果，但是他们依然可以找到背黑锅的，依然可以把自己洗的干干净净。他们认为，中国社会的严重撕裂，在于政治体制，而不在于他们的幽灵经济学。如果百分百按照幽灵经济学那套来，中国的的阶层分化和社会撕裂问题，都能解决。这般用心，不可谓不歹毒，害了人，还能振振有词的说是别人服毒的姿势不对，并认为纠正下服毒的姿势，就可以痊愈。


福音书政治学，幽灵经济学，搬运和贩卖这两大毒垃圾的搬运工，文化买办主义者们，他们虔诚的迷信着他们所崇拜的神学，虔诚的把自己一个好端端的人，变成了神棍。他们自己变成神棍祸害不大，祸害比较大的是，作为最上游“社会科学”生产者的从业人员，他们炮制的神棍鸡汤，毒害了大量的下游的“社会科学”消费者。并从相当程度上，也毒害了中国的政治和经济肌体的健康。


二、我国社会当前的主要矛盾


在思想和文化领域，我们的上游供给，主要来自那些二道贩子，文化买办主义者。他们身居生产者的位置，却干着搬运工的活。他们搬运过来的这些洋垃圾，就流入下游文化消费者们的购物车。


我们经济上富裕了，为什么却一直都在进口思想，进口文化，进口各种理论呢？因为我们没有独立自主生产我们自己的思想，理论和文化的能力。这个能力是怎么丧失的呢，是因为我们大多数的文化生产者，他们不生产任何东西，他们只负责搬运外国人的洋垃圾。


一个国家，怎么样才能输出价值观，而不是单纯的输出商品和服务呢。首先，就得在文化上独立，自主，强大。我们连文化主权都没有，我们现在只是一个外国人恣意妄为倾倒他们文化洋垃圾的文化殖民地，何谈我们向外国人输出文化，输出价值观？


我们在经济上的成功，我们在科技上的迎头赶上，这都难以掩盖，我们在文化上的失败。我们用商品，摧毁了外国人一个个的产业和经济堡垒，他们在文化上，无孔不入的摧毁了中国人的精神。经济强大，文化衰弱，这两者之间的背离和矛盾，已经成了未来制约中国可以走多远的瓶颈。


未来，民族复兴大业完成，中国重新站到了历史上长期占据的世界文明中心的位置，中国要领导世界，不只是政治上，经济上领导世界，而更深层的领导是，要以中国的文化和价值观，来领导世界。难不成，一个政治军事经济强大的中国，未来要领导世界，是以苏联的价值观，美国的价值观去领导世界吗？显然不可能，我们要以中国的价值观，中国的文化，中国的意志，中国的精神来领导世界。


这个经济强大和文化衰弱之间的矛盾，表现在国内社会上，也十分的突出。甚至可以说，我国当前的主要矛盾，已经成了日益富裕的居民的文化需求，和落后的文化生产能力之间的矛盾。靠那些搬运工的文化生产能力，已经远远不能满足中国人的文化需求和精神需求。


要解决这个日益突出的矛盾，那些占着文化生产者的位置却不事生产，只知道搬运外国人洋垃圾的买办主义者们，他们已经不再适合当前的中国社会的文化发展和事业。我们未来的趋势是出口文化、思想、理论、价值观，而不是进口文化、思想、理论和价值观。


尽管他们不情愿，但历史的趋势，还是会斩断这些文化买办主义者们的利益链。让真正的文化生产者，创造者们，建设者们，走上这个未来的蓝海之中。世界潮流，浩浩荡荡，顺之者昌逆之者亡。那个外国人，凭借几架飞机几辆坦克就能殖民中国的时代，一去不复返了。同样，那个外国人凭借几个主义几个思想，就能殖民中国人的文化和精神的时代，也将一去不复返了。


三、三大虚无主义的幽灵


搬运工们，文化买办们，只是单纯的用洋垃圾塞满中国人的精神，还不足以对中国进行文化殖民统治。他们是双管齐下，一方面搬运进口外国人的文化洋垃圾，一方面把中国人固守的珍视的所有本土文化认同，都全部消解掉。当中国人处于精神空虚之际，再恰逢其时的把那些他们搬运过来的洋垃圾，倾倒进中国人的大脑。


这个过程，和经济买办消灭民族工业，原理是一样的。如果没有民族工业，没有民族资本，没有国家资本，那么我们的经济，民族工业就会被消灭，中国经济就现在就是一个活脱脱的外国人的经济殖民地。外国人在经济上，试图殖民中国失败了。但是在文化殖民中国上面，在文化买办们的里应外合下，他们成功了，因为他们成功的消灭了中国的传统文化。


民族虚无主义，历史虚无主义，文化虚无主义。是外国人和文化买办们，消灭中国文化的三支航母编队。中国人历来最敬重祖宗，那么文化买办们，外国人，就教育我们的年轻人，数典忘祖才是最好的。中国人历来重视历史，懂得历史，才能知兴亡荣辱之道。那么外国人和文化买办们，就教育我们的年轻人，我们的历史都是不存在的，都是歪曲的，他们说的才是真相。在这群破烂歪嘴买办们的口中，他们一个个都比太史公更伟大，他们才懂历史。


中国人引以为豪的上下五千年，灿烂的民族文化，外国人和文化买办们，就教育我们的年轻人，中国人的文化都是封建糟粕。中国近代史之所以那么屈辱，就是因为中国的文化是低级文化，你们打不过我们，是因为你们的祖宗给你们留下了这些文化糟粕害了你们。这种从五四运动开始，打不过洋人怪祖宗的“文化反思”，已然成了一种牢不可破的学术正确，文化正确。


如果我们挨打，是因为我们的祖宗留给了我们这样的文化，那么用了同样的文化，为什么管仲能打的赢，李牧打得赢，蒙恬打的赢，卫青霍去病打的赢，李靖打的赢，难道我们和他们有两个祖宗，两种文化吗？打不过洋人，不是因为祖宗不好，原因只有一个，败家子们不争气。


在近代史，我们之所以打不过蛮夷，是因为中国的思想，中国的火药，航海技术，造纸术，印刷术，传播到了西方，引发了西方的文化复兴，文化复兴又接着引发了科技革命，科技革命又导致了经济革命，经济革命又引发了大航海古典全球化运动。而在这场轰轰烈烈的古典全球化运动中，中国却令人遗憾的缺席了。我们为什么挨打，不过就是有人用我们的发明的大炮揍了我们。


现在，风水轮流转，他们当年可以用我们发明的大炮揍我们。我们以后，应该不会太远的以后，也可以用他们发明的战斗机，导弹，军舰去揍他们。我们缺席了大航海古典全球化，而在当前的地球村全球化运动中，我们作为后进的学习者来说，我们学的还不错。师夷长技以制夷，学了本事，说到头，还是用来揍蛮夷的。


而蛮夷们，为了担心和防止，我们本事大了去揍他们。他们就要在文化上做手脚，让我们忘记自己的民族，忘记自己的历史，忘记我们的文化。如果这一切都忘记了，中国无一人是男儿，谁还去带头去揍那些曾经欺凌蹂躏过我们的蛮子呢。如果真到了那一步，外国人，文化买办们，他们就真的成功了。


如果中国真到了无一人是男儿的地步，彻底忘记了自己的祖宗，忘记了自己的民族，国家，历史和文化。那么，我们的子孙后代的灾难，就又要降临了。他们并不会因为我们彻底遗忘了自己是谁，就优待我们的子孙，他们会认为这样懦弱天真的民族更好欺凌更好蹂躏。世界文明史，说起来很恢宏，很复杂，其实只有两件事，要么你揍别人，要么别人揍你，就这么简单。


而文化买办者们的罪恶，就是试图教育我们的年轻人，皇军当年是为了给中国人谋幸福而来，今天的灯塔王师，陈兵大洋咄咄逼人，也是为了给中国人谋幸福而来。如果鸡窝里也能出现一群文化买办主义者，这些买办鸡，肯定会宣扬教育小鸡们，黄鼠狼才是鸡窝里的大救星。


荀子说，天下无二道，圣人无二心。对于中国人来说，这个道是什么呢，就是我们民族长久的生存和繁衍。这个圣人之心，就是为了能让中国人长久的生存和繁衍，能实现天下太平。谁的思想，可以让中国人永久的生存和繁衍，谁的思想就是道。谁能够带领我们的民族，实现百姓安康，国家文盛武昌，天下太平，谁就是中国人的圣人。


而那些为蛮夷雇主服务的文化买办，鸡鸣狗盗之辈，他们只关心雇主的脸色，只关心自己的营生，只关心自己的思想巫术和学术迷信。他们心里没有中国，没有中国人，没有天下，没有永久太平。他们的贩卖兜售的那些洋垃圾思想，也都是已经破产的东西，他们没有任何的道，他们只会妖言惑众。中国人要想永久的繁衍生息在这个星球上，重返文明之巅，我们的敌人，不仅有蛮子，还有我们内部的某些独夫民贼，以及那些獐头鼠目的文化买办们。


四、民族复兴的根基在文化的复兴


政治的意义，是为了让国家井然有序。经济的意义，是为了让人们富裕。军事的意义，是为了有钱了之后，蛮子们不敢来抢我们。而文化的意义呢，则是让我们时刻不忘自己是谁。不忘自己是谁，不忘自己的过去，才能谈我们能配得上一个什么样的未来。


如果大家都忘记了自己是谁，忘记了自己的过去，那么“我们”就不存在了。没有了“我们”，民族就不存在了，国家就不存在了，那我们再讲民族复兴，就是去复兴一个不存在的事物。从精神层面讲，如果一个人彻底忘记了自己是谁，再有钱，生活过的再富裕，又有什么意义呢。饱食终日的人生，跟一只镶了金的消化道，又有什么区别呢。


我们出发的起点，就在于存在着一个“我们”。这是未来一切事业的根基和出发点，我们从这里出发，从这里汲取力量，最终完成了我们的事业，也还将会在这里再次集结。很多人，在蛮子和文化买办们的催眠蛊惑下，已经彻底忘记了“我们”，这些文化上的流浪儿，我们的很多年轻人，却认为，做一个文化上的流浪儿，是十分时髦的事，是符合外国人政治审美的事。好的文化，可以让流离失所的人重新找到归宿，买办们，则是要让我们的年轻人一个个流离失所，并教育他们以流浪为荣。


一个楼能盖多高，在于它的根基有多牢。一个民族在文明上能走多远，在于她的文化底蕴有多深厚。一个伟大的事业，能有多么伟大，在于这个事业的根基，“我们”，团结的有多么的牢固，多么紧密。


民族复兴，是一项伟大的事业，它的根基就在于文化复兴和文化认同的建设。有了文化上的复兴，我们才能够形成强大的文化认同，民族认同，和国家认同，最终才是在事业上的认同。文化就像阵地，你不去占领，敌人就会占领。你不牢固自己的根基，敌人就会把你的根基全挖断。


文化战，比经济战，金融战，更可怕，破坏力更深远。经济战，只是会让一个国家陷入贫困，金融战，会让一个国家失血。而文化战，则会让一个国家，一个组织，一个人，彻底忘记自己是谁。


当“我们”不复存在，整个社会就失去了统一的认同，人们也会失去精神上的归宿。在这片文化废墟上，各种妖妄邪僻的异端邪说，就会如雨后春笋一样的冒出来。《黄帝内经》说，正气存内，邪不可干。为什么中国社会现状会有那么多人搞装神弄鬼的迷信，为什么邪教屡禁不止，为什么很多达官显贵崇拜神棍，都是因为我们社会的正气不存内，邪气才趁虚而入。文化不立正统，思想不立正统，那么邪僻妖妄的异端邪说，他们就会占据这些阵地，控制人们的大脑。


五、文化战争


现在很多中国人，动不动要包容一切文化洋垃圾，这个要敬畏，那个也要敬畏，这个要学习，那个也要学习。连自己是谁都不记得了，还要设身处地的为那些文化洋垃圾着想，还喜滋滋的以为自己有容乃大。世界上最包容异物的东西是垃圾桶，因为随便什么都可以往里扔。文化空虚，已经把一部分中国人变成了文化垃圾桶，他们见什么都往里扔，饥不择食的单向文化进口，唯独不再记得自己是谁。这是一种极度贫困的文化状况。


有文化的人，断然不会把自己活成一个垃圾桶，还沾沾自喜，并拿包容来自我美化。有文化的人，首先明白自己是谁，其次明白，别人是谁。既知道自己是谁，也知道别人是谁，那么在文化战争中，他就会把别人打成垃圾桶，注入自己的意志和价值观。


只有文化垃圾桶，才会靠扔进来的垃圾，来标榜自己是谁。垃圾桶之所以要设身处地的为文化洋垃圾着想，是因为，如果这些丧失文化人格的人，文化流浪儿，如果连垃圾也保护不住，那么他们连做个垃圾桶都做不成了。垃圾桶存在的价值，就在于可以装垃圾，垃圾装的越多，垃圾桶就会觉得自己越富有，越有“文化”。


文化战败的后果，首先造成了我们在国际格局上，经济强大和文化衰弱的矛盾。这个矛盾，造成了我们当前还只能输出商品，不能输出价值观。在国内，文化战败，造成了富裕起来的人们日益增长的文化需求，和落后的文化生产之间的矛盾。这个矛盾，导致了当前我们社会的城市中产阶级中，存在着普遍的文化贫困。


中国经济，已经走完了中国制造，世界工厂的历程。现在已经进入了中国智慧，中国创造的新历程。在这个新历程中，我们的智识阶层，已经完全的落后于我们的历史使命和时代要求。


我们现在的历史阶段，和我们所处的当前的时代，需要的是大量的真正的能在上游输出智识和创造的人。知识进口，思想进口，文化进口，理论进口，这些单向进口的搬运工时代，已经结束了。文化殖民地的历史时期，也该结束了。


我们当前的智识生产阶层，首先要能够在上游提供超出世界水准的思想，理论，文化创意，然后才能向中下游输出，来为工商业，服务业，提供思想理论和文化基建。靠搬运工们，靠文化买办们，不仅不利于这个事业，还只会毁了这个事业。但凡有点才能和创造力的人，谁会甘心，当一辈子搬运工贩卖兜售文化洋垃圾，可见这些人，不仅德行低下，而且能力上也十分低下。


在能够满足国内的智识需求之后，我们的文化生产，独立了，自主了，强大了，那么接下来，自然而然的，就可以对国外进行智识输出，出口我们的思想，出口我们的文化，出口我们的理论，出口我们的意志，出口我们的价值观。把曾经将我们变成文化殖民地的那些国家，都变成我们的文化殖民地。


苏联范式，美国范式，这两大意识形态，目前看都已经过时破产了，失去了全球文化统治力。ISIS的崛起，就是一个强烈的信号，它昭示着，美国构建全球人同伦地球村尝试的破产，诸侯乘其弊而起。现在的地球村，就是一个礼崩乐坏的时代，苏联崩坏过一次，美国现在也崩坏了。那么未来地球村的礼，应该是什么礼呢，从强权即真理这个地球村法则看，它将会是华夏礼。


历史抛弃了苏联和美国，华夏即将登上舞台，这是未来，我们所有文化建设和文化战略，文化战争的最大机遇和使命。为了迎接和完成这个新的历史使命，我们需要对之前以夷变夏，进口过来的蛮子文化，进行清污。同时，要为后面的以夏变夷，进行文化重建。


要进行文化清污，就要对买办们搬运进口过来的文化洋垃圾，进行清算，要重估一切思想，重估一切理论，重估一切价值观。他们曾经掏空了中国人的精气神，掏出来的这个洞，要补上。文化清污完成了，后面才能谈，怎么重建我们的文化认同，和怎么让中国人重返自己的精神家园。


《精神贵族》系列专题，论述宇宙万物之奥，与中国文化中的贵族精神。本文是第六篇，点击阅读原文，可查看上一篇。下一篇写如何重建我们的文化认同和精神家园，敬请关注后续文章。
阅读原文
