韬略课程第二期开讲了

至道学宫  同道学宫  今天

文化是民族兴亡之本，先秦原典文化，是传统文化之本

经济层，对形势的驱动和有效影响周期，可以持续数年。政治层，对宏观形势的驱动和有效影响周期，可以持续数十年。文化层，对宏观形势的驱动和有效影响周期，可以长达数百年，甚至是千年为计。
 
文化是一个民族的根与魂，是一个民族走向繁荣昌盛的最深层最持久的动力源泉。也是一个人，一个家庭，一个企业，经久不衰的根本动力。
 
学习传统文化，在于学习华夏经典。学习华夏经典，在于学习先秦原典。古之圣贤，定国安邦，出则为将，入则为相。知无不周，行无不利；谋无不精，战无不胜。因为他们接受的是圣贤教育。
 
我们能够破解古圣道术中的通用原理和普遍法则吗？我们可以批量的教育出来像张良和韩信这样的天才吗？
 
两个问题的答案都是肯定的，而且还可以让大多数的现代人都能够听得懂，都能够理解，也都能够掌握。
 
张良只是掌握了圣人道术的十分之一，就已经天下无敌。普通人即便只是张良的百分之一，古圣的千分之一，用以理身、理家、理业、理国，也足以行走天下，无往不利。
 
如果我们的国家，我们的民族，有了这么多的贤人君子，又何愁不兴呢？
 
韬略全书课程介绍

经典教育的精髓，在于圣贤教育。圣贤教育的精髓，在于培养出来文韬武略的贤人君子。复兴和弘扬古圣们的韬略之学，上守天道，下济天下，这是开设韬略全书系列课程的宗旨。

当代管理学之弊：严格的说，现在所谓的主流管理学，是不可以称之为管理学的。它只是对应了圣贤教育体系中的一些流末碎屑，并且连这点皮毛也没弄明白。根本不懂得真正的管理是需要上下各个体系来支撑的立体系统。这样的管理学，根本不通大道，支离破碎，流于左道旁门，甚至是异端邪说。以至于学管理的人，越学越管不好，越管越失败。

不仅是西方管理学，西方的几乎所有的学术体系，都是机械地，倒果为因，至下而上，以支离破碎的思维来理解和解决问题。即便有点用，充其量也只是一曲之见，一孔之得。

我们中国传统的思想，圣人的道术，则是通权达变，因根循本的，至上而下整体性全局性地理解万物和应对万物。圣人的道术，包罗万象，应物无穷。韬略课程，便是古圣人道术中的精华。韬略课程可分为五大体系，全方位解决人的心智系统问题。

我们现在流行的战略、策略、运筹学、管理学、成功学、心理学、领导的艺术等，都只是韬略之学的低级别的运用。并且，韬略之学包罗万象，可以运用在一切方面和领域，比如政治、经济、金融、外交、军事、职场、商业等等。我们现在的人所推崇的成功学，全部打包在一起，也比不过古圣韬略之学的只言片语。圣人之所以是圣人，就在于他们讲的是最高原理，他们说的话一句能顶一万句。

韬略课程，从基本原理，和通用法则出发，直指大道，以五大体系全方位解决心智系统问题。认知，韬略，权变，管理，内炼，五大圣贤教育体系，五者一体，缺一不可。可以运用于文化、教育、政治、经济、管理、外交、军事、市场营销、金融投资，职场，公关等各个方面。

通过对韬略课程的学习，我们可以从最高原理上，理解这个世界如何运转，如何用根本原理和通用法则，来影响和左右这个世界。从而可以在各个方面，各个领域里，无论治身治家，还是治国平天下，都能纵横驰骋，称雄一方。
 
韬略全书系列课程设置

第一学期  《素书》 《鬼谷子本经阴符七术》
第二学期  《鬼谷子》
第三学期  《三略》
第四学期  《六韬》
第五学期  《孙子兵法》
 
第二学期课程介绍

上一学期我们讲完了《素书》和《鬼谷子本经阴符七术》。第二学期我们接着讲《鬼谷子》这本书。

在整个韬略课程里，以开一家公司为例，我们来打个比方来说，《素书》讲的是，教你怎么建立一家伟大的公司。《孙子兵法》讲的是，怎么打败自己的竞争对手。《三略》讲的是，战略的高度有多高，公司的成就才会有多高。

《鬼谷子本经阴符七术》讲的则是，你看别人的公司怎么经营的那么好，为什么你的公司经营的就不行？优秀的企业家和失败的企业家，根本的区别在哪里呢？人和人最大的区别在哪里呢？我告诉你吧，你公司做的不好，就是因为你笨，一切的失败，归根到底都是智力不足导致的。你想不想变聪明？我来教你呀，那就是要通过内炼来养精蓄锐，来养神养志。

《六韬》讲的是，有一个神仙本人，以问答的形式，手把手教一个人，怎么成为天下之王。如果以经营公司来类比经营国家的话，姜尚给周文王提供的，是历史上最伟大的管理咨询。

看孙子在攻打另一家竞争对手，鬼谷子在旁边说了，你想要这家公司是吗？很简单的事情嘛，何必动刀动枪的呢。我去和他聊聊，让他把他的公司送给你好了。鬼谷子去了一会回来，只是陪对方公司的老板聊了会天，不用一兵一卒不动一刀一枪，对方老板便欢天喜地的真的把公司拱手相送。

这就是《鬼谷子》里面讲的纵横捭阖之术。有人要说了，鬼谷子的道术真有这么神奇，太难以置信了。历史表明，鬼谷子的道术真的有这么神奇。鬼谷子的弟子张仪，去楚国陪楚怀王聊了会天，不仅瓦解了齐楚联盟，还让楚怀王高高兴兴的把六百里商淤之地送给秦国。最后还顺带囚禁了楚怀王，直接造成了楚国的衰落。

张仪还只是鬼谷子的弟子，他掌握的鬼谷子的道术，可能不过是十分之一。如果我们学习并掌握了鬼谷子道术的百千分之一，甚至是万分之一，面对现在社会上的人和事，足以做到无可抵挡。

正是因为鬼谷子的道术太过于强大，以至于后世对此十分忌惮。认为只有伪诈弄权之人才学习鬼谷子的道术。事实上这是对鬼谷子彻底的误解和歪曲。

鬼谷子说，圣人者，天地之使也。圣人是天地的使者，他的使命就是为天地守神，是维护天下秩序。正是因为战国时期，社会太混乱了，鬼谷子才不得不以他的道术，怀天心，施德养，来匡扶天下。

可见，没有一颗以天下为己任之心的人，是学不会鬼谷子的道术的。如果奸邪之人，试图用鬼谷子的道术，做一些偷鸡摸狗的猥琐卑劣之事，也一定会弄巧成拙，偷鸡不成蚀把米。纵横天下，是为了让天下变得更美好，而不是为了损天下利一己，让天下变得更恶浊。

至诚如神，这是学习圣人道术的前提和基础。让我们一起开始学习深不可测的鬼谷子道术。
 
教学目标

至道学宫教学的目的，是给民族复兴、文化复兴大业培养栋梁之才。我们通过学习韬略课程，学会理身、理家、理业、理国。

1、理身，增益自身的才德。
2、理家，增益自己的家庭。
3、理业，增益自己的事业。
4、理国，以文化为智力系统，驱动和引领民族产业的兴盛。
5、理国，以文化复兴，助力民族复兴。

人怎么才能变强大？一方面是通过自我控制和自我修养让自己变强大。韬略之术，则是通过对世界的控制，让自己变得无比强大，让世界变得更美好。

通过学习并应用圣人之学，成为一个强大的好人，并为把神州大地变得更加美好而奋斗，为文化复兴和民族复兴而奋斗，成为民族复兴伟业的栋梁之才。这正是本系列课程的最高目标。

学费说明

每学期学费200元。讲课形式为图文加音频。音频内容的录制需要时间，有时候可能会延后几天。

报名方式

1、扫描课程专栏二维码，直接进入专栏地址并购买。（推荐）



2、点击左下方阅读原文，进入课程专栏地址并购买。

3、关注微信公众号 典则文化 在菜单→经典教育→韬略课程第二期报名中购买。


扫描二维码关注公众号 典则文化


报名之后如何接收课程更新提醒通知，以及了解课程动态

第一步 支付完成状态


第二步 支付成功后，不要直接点击进入课程。先长按扫描图片下方二维码，关注公众号，在菜单里面查看我的课程，即可进入我的课程，并实时了解课程状态。以后每次课程更新，都会接收到开课提醒。

如果直接点了进入课程，也没有关系，可以保存下面这张图，扫描二维码关注公众号典则文化，后面即可接收到课程更新提醒。



第三步 查看我的课程。在典则文化公众号的菜单目录中，选我的课程。可以由此路径进入线上课堂学习。如需反复温习课程的同道，也可以这样操作。



第四步 课程更新提醒状态如下图。看到微信关注列表中，出现了典则文化的消息提醒，就说明课程已经更新了。



第五步 点开消息，查看课程内容。



其他说明

如需咨询或者合作请加微信号：zdxg55555或者zdkc55555
版权声明：未经允许和授权，禁止转载、盗用、商用、抄袭和剽窃，违者追究法律责任。
文章转载自公众号
至道学宫 至道学宫  
阅读 6924215
写留言