颜回骑着老虎，在秋天里漫游
原创： 至道学宫 至道学宫 1周前

关于恐惧的故事


一头像山那么巨大的老虎，要去森林里面巡游，碰巧路过鼠国。

老鼠拦住了老虎，劝他千万不要到森林里面去。


老鼠：你要去森林里面吗？你不要命了吗？

老虎：哦，怎么了？


老鼠：太可怕了，森林里面的那些猫，它们会吃了你的，如果你想活命，千万不要去森林。


老虎听了，觉得非常好笑，猫有什么可怕的呢，但并没有表现出来。老虎很平静的对老鼠说，你带我就见见那些猫吧。


老鼠一听吓坏了，身体就在不自觉的发抖。见老虎执意要去，就只好答应带老虎去猫国的边境上，偷偷的看看那些可怕的猫。


在去猫国的路上，路过蟑螂国。那些蟑螂一看到老鼠就吓的四散奔逃。它们对老虎说，快跑啊老虎，老鼠会吃了你的。你不要命了吗，怎么能和一只老鼠一起玩呢？


老鼠见蟑螂们这么怕它，就威风凛凛得意地向老虎炫耀起来，你看，这些虫子都是我的美餐，它们太胆小了。


老鼠和蟑螂的表现，以及它们的恐惧卑怯，老虎觉得这一切都很好笑，又有些困惑不解。于是，老虎就去鲁国找颜回求教。


颜回说，生物以智力大小相博，强者胜，弱者败。生物的恐惧，根本上，要么是源自智力上的低弱，要么是源自力量上的低弱。要么是智力和力量上的双重低弱。越是低弱的人，它们越卑怯，越容易恐惧。


老虎好像听明白了一些。又接着问，那为什么这些虫子们，认为我也和它们一样，也应该害怕它们会害怕的东西呢？


颜回说，在蟑螂看来，老鼠比它们大，它们打不过老鼠，就会被老鼠吃，就会认为老鼠非常可怕，比蟑螂厉害。在老鼠看来，猫比老鼠大，它们打不过猫就被猫吃掉，所以老鼠们就认为猫比老鼠厉害。而你呢，一头像山一样巨大的老虎，在蟑螂和老鼠眼里，因为你太高了，它们根本看不见山里面有什么。什么都看不见，对它们来说就意味着什么也没有，所以这些虫子才认为，你连它们都不如，你还没有它们厉害，你比它们更应该害怕猫和老鼠。


老虎听罢，觉得颜回说的太对了，对颜回崇拜得无以复加。于是，老虎便让颜回骑着它，一起去森林里愉快地玩耍了。只有弱智和虫子才会恐惧，强者只懂得快乐，而不知道恐惧。


关于背叛的故事


有一个国家，里面所有的人都只有耳朵，没有眼睛。

人们都把它叫做瞎子国。

有一天，瞎子国失火了。

刚好颜回路过瞎子国，就喊失火了，大家快来救火。

所有的瞎子都愣住了，问颜回，什么是火，什么又是失火呀？

因为他们从来没有看见过火。


颜回就把火的知识教会了他们。

他们特别的高兴，认为颜回一定是从天而降的神人，不然怎么能知道火这么神奇的东西呢。


接着，瞎子们问颜回，既然火会把一切都烧毁，怎么才能灭火呢？

颜回又教会了大家，怎么用水来灭火，又教会了他们万物相生相克的道理，任何事物，都一定有另一种事物能够克制它。

瞎子们听了之后，对颜回更加的崇拜了。

见瞎子们都学会了怎么使用火，怎么灭火，又教会了他们怎么使用水，颜回便放心地辞别了瞎子国。


颜回走后，瞎子们用油去灭火，因为他们分不清油和水。

于是瞎子国很快就亡国了，整个国家，变成了一堆废墟。

他们坐在灰烬上痛哭，一边痛骂颜回的知识，背叛了他们瞎子国的知识。


几天后，颜回再次路过瞎子国，发现瞎子国已经烧成了灰，瞎子们围绕着灰烬一直在哭泣和咒骂，咒骂颜回是个大骗子，害了他们。


颜回听了之后，虽然觉得自己很无辜，又觉得他们可怜。就对他们说，既然已经亡国了，我就帮你们再修建一个新的国家吧。


瞎子们异口同声的说：不，你这个骗子，你已经用可怕的知识背叛了我们，你还要让我们背叛我们的国家吗？我们宁愿蹲在瞎子国的灰烬上哭泣，也不要在一个充满光明的国家里面欢笑。


颜回是个那么善良的人，看瞎子们这么痛苦，非但不责怪他们辱骂自己，反而更加的同情他们。就对瞎子们说，只有眼睛，才能通向光明和幸福，你们的不幸，很大程度上是因为你们看不见我说的东西。我要给你们长上眼睛。


瞎子们听了颜回的话，更加的气愤了，一个个气的浑身发抖。

他们愤怒的说：一个人要是不瞎了，他还算是一个人吗？你刚让我们背叛自己的国家，现在又让我们背叛人类。请你不要再祸害我们了。


颜回听罢，久久的沉默不语。


关于怜悯的故事


子贡外出，看到路边有一个乞丐。

就掏了几文钱给他们。


给完钱，子贡就要走。却被乞丐拉住了，不让他离开。


乞丐：你是不是喜欢我？

子贡：……


乞丐：别不承认，你不喜欢我，为什么要给我钱？

子贡：我只是觉得你可怜，任何善良的仁义君子，都不能坐视不管他人的痛苦和困难，你一定是误会了，把怜悯和喜欢混为一谈了。


乞丐：哼，你这个没良心的负心汉，不要狡辩了。你看这几文钱，就是我们相爱过的证据。

子贡：求求你别这样，我怎么觉得突然有点恶心。


乞丐：我不管，你要对我负责。

子贡：你要我怎么负责？


乞丐：你给了我几文钱，说明你喜欢我，既然你喜欢我，那么你就应该对我负责，你的一切都属于我，都要给我。否则我就跟全天下的人宣扬，你一个孔圣人的学生，居然轻薄和欺负我一个乞丐。

子贡：唉，居然还碰瓷起来了。我怎么会这么倒霉，怎么会碰到这种人。


越说乞丐越激动，子贡觉得越来越恶心。他甩开了乞丐，落荒而逃。乞丐就在后面一直紧追不舍。子贡疯狂的逃跑，总算摆脱了乞丐，好像捡了一条命一样心有余悸。


颜回见了非常诧异，就问子贡出了什么事。子贡把事情的经过告诉了颜回，同时不解的问，为什么他出于善意帮助了别人，而别人却非但不能理解和感激他的善意，还要以伤害来回报他呢？


颜回对子贡说，如果你帮助了一个君子，君子就会给你加倍的回报，因为高贵的人在精神上，都是同样的富有。如果你帮助了一个小人，小人就会对你加倍的索取，会疯狂的想把你的一切全部占有，直到把你的精神削弱到和他一样下贱为止。并且，这些下贱的人，还会把索取当成是真爱。虽然你帮助了他，可是结果，他更恨你。


子贡听了，终于深入理解了夫子的教诲，为什么要亲君子远小人。


关于营养的故事


颜回骑着老虎，一路漫游。

不知不觉路过了狗国。


在距离狗国上方五万里的天空里，住着的是人国。

人国居民从肚子里排泄的废物，会被狗国的狗，当作书籍吃进去做学术研究。


它们觉得这些书太博大精深了，太有营养了。

狗国的狗吃完这些书，还会继续排泄。

在地下五百里深的地方，住着的是屎壳郎国。


屎壳郎国的虫子，会把狗的排泄物，当成书吃进去研究，它们觉得这些书都太博大精深了。对这些虫子来说，每一克的狗国排泄物，都值得它们去发几千篇博士论文。


有一天，狗国的国土漏了一个大窟窿，人国的排泄物，直接穿过狗国，浇灌到了屎壳郎国的境内。


屎壳郎国的博士们，拿到这新奇的排泄物，纷纷皱眉，经过它们的一番研究之后，它们的权威科学家宣布，人国的思想太偏激，太极端，毒性太大，不可食用，没有一点干货，完全没有任何营养。和博大精深的狗国排泄物相比，人国的思想太不科学了。


老虎看了，大惑不解。问颜回，明明人国的排泄物比狗国的排泄物更有学术营养，为什么它们得出的结果这么完全颠倒呢？


颜回说，大自然从不浪费，以食物链来逐级消化营养。在食物链上，越高级的生物，消化吸收越高级的营养。越低级的生物，消化吸收越低级的营养，这就是营养链。对于在营养链上排序太低的生物，稍微有点养分的排泄物，尽管这些排泄物养分很贫瘠，可对它们来说，都会觉得博大精深。相反，越是高级的营养，它们越仇恨，因为这会让它们消化不良。有时候，明明东西越来越有营养了，低级生物越觉得越来越不如以前好了。


老虎听完颜回的话，笑得在地上打了几个滚。
文章已于2018-08-17修改
阅读原文
