观音，慈航争论，如栈道踩玻璃，如履薄冰。

争论下去，反佛界就有了矛盾。不争论，总搁置也不是问题。

那就认真思考分析一下，为什么有的人护住观音不放，不肯把它砸掉。

1考据方面的交流已经很充分了。说某些人的认识能力达不到，这个也不现实，因为网上有大量的文字可以去阅读。
2实用主义的观点还是很有市场的！那就是吸引了大批的善信。
3个人感情难以割舍也是一方面。

这三个方面都是站不住脚的。第一条，学术探讨上还是各据一词，互不相让，这是根源性问题没解决。

真正的问题，是我们需要先把这些有争议的事情暂时放一下，先把大方向定好，把我们都认可的事情做好。

所以我不管观音慈航到底是中国的还是国外的，是佛教的还是道教的，目前的现实是：这个问题一定存在争议，非常的严重。

希望庙里有观音有慈航的，也不要过于争论，在考据查清楚之前，在自己庙里悄悄搞一场去观音化的运动，争取个把月让观音从庙里消失。至于是砸掉，还是卖掉，埋掉，放库房里，还是关光（开光的反面动作）一下，请自便。

如果慈航真人真的发火了，大不了和他打一架，不打不相识嘛。打输了，公开说明下，说我真的不是故意的，再供起来。想必神仙也懒得和你计较。

道士不是靠神仙的恐吓长成长起来的！中国人从早就开始开天辟地，补天，推倒不周山。什么得罪人的事情都干了，什么神仙都敢得罪，得罪一个慈航又能怎么滴呢？

道教，天道为尊！道，天道，就是唯一的，是哪个神仙也改变不了的。所以要想天人合一，就必须合天道，尊天道而行事！

只要合天道，就算不当神仙，身死道消，魂飞魄散，有又何妨！没这个勇气，还修什么道！

佛就是臆想出来的东西，是不存在的。他不会有什么神通，也不会报应你什么，没什么鸟因果。砸了，就是砸了。咋不砸佛像，我该倒霉的时候还是一如既往的倒霉。所以只有从地狱里打出来的人，比如我，才是最有反抗精神的。