天道体系下的先秦儒学
原创 2017-09-22 铁血漢魂 华夏复兴

中国古代的“儒”字最初是指从事天道礼仪的专职祭司、祭酒（如巫、史、祝、卜等），后来逐渐独立出来的一批知识分子。《说文》：“儒，柔也，术士之称。” 钱穆解释说：“柔乃儒之通训，术士乃儒之别解。[1]”这是说，“儒”这一名词基本上有两个含义：其一是“柔”，即柔和、温和；其二是“术士”，即有一定专业知识和技能的人士。只是那时的所谓专业，不过是古书所说“助人君顺阴阳以教化者也[2]”，即帮助统治者因循天道去教化老百姓的人。因此，原始意义上的“儒”，是古代具有宗教性、政治性和教化职业的知识分子的通称。

随着中国古代理性及人文思想的觉醒，早期的“儒”，开始从原始的祭祀礼仪中分化出来，并向两方面发展：其中一部分，利用他们所掌握的天道礼仪和宗教方面的知识，成为国君诸侯的宰辅，退休或辞官后，又多为政府进行乡闾子弟的培养和教育；一部分则利用他们所具有的“礼”的知识和经验，成为专门为贵族相礼的实践家。


因为“儒”具有从事道德教化的含义，因此，《周礼‧地官‧大司徒》把“儒”与“师”联系起来。“师”、“儒”的任务，就是通过教化而使万民安定，使社会和谐。这种教化，主要是道德教育，同时也包括文化知识的传授。

到了春秋末期，贵族制度开始崩溃，出现了“天子失官，学在四夷[3]”和“礼失而求诸野”的局面。贵族由于失势而分离，于是在官的专家散入民间。一部分受人雇佣从事丧葬典礼之事。一部分运用自己所掌握的礼乐典章制度的知识参与政治活动，还有一部分则从事古代礼乐制度的整理和研究。

孔子是当时由旧儒向新儒过渡的典型代表之一。由于他晚年集中精力从事教育，整理并删修殷周以来的古代典籍，并首开私人讲学之风，所以，成为儒家学派的创始人。《史记‧孔子世家》载：“孔子以诗书礼乐教弟子，盖三千焉，身通六艺者七十有二人。”《淮南子‧要略篇》在论及儒家时也说：“孔子修成康之道，述周公之训，以教七十子，使服其衣冠，便利其篇籍，故儒者之学生焉。”儒学开始于孔子，并由此形成一个以孔子为核心的学派，后世即称为“儒家” 。

汉代大儒刘歆对儒家作了以下的概括：“儒家者流，盖出于司徒之官，助人君，顺阴阳，明教化者也。游文于六经之中，留意于仁义之际，祖述尧舜，宪章文武，宗师仲尼，以重其言，于道最为高。[4]”可以说，这是中国历史上，对儒家所做的比较早的一种肯定。

先秦儒家是整个中国儒学的开创期，因此它包含有后世儒家思想的胚胎和基本观念。

天命论

天命论是先秦儒家的重要思想观念。从历史上看，天命观念起源很早。古人对自然的规律和自己的命运无法把握，因此将它归之于天或上帝的旨意和命令。殷代天命观念很流行。《尚书‧汤誓》说：“有夏多罪，天命殛之。”《诗‧商颂》说：“天命玄鸟，降而生商。”这些说法都承认“天命”存在。周代的统治者继承了殷人的天命观，认为周天子得天下，乃天命使然。如《尚书‧康诰》说：“天乃大命文王”，“丕显文王，受天有大命”等等。

  虽然后世的命运观认为，个人的命运是由上帝或者神所安排的，每个人都必须认命，被动的接受神对其生命的设定。但华夏中国原始的天命思想认为天是至高无上的，他存在于宏观的宇宙之中，不会对个体的命运进行预先设定。上天会给出基本的原则和伦理，这就是“德”，或者称“道”。那些遵从“德”的贤人或者种族就成为了上天的选民。人间的统治者不是万古一家的，如果失去德行，上帝或天可能改换人间代理人。华夏先民认为地上的君王只有实行德政，顺从民意，上天才会让他继续统治下去，从而保有天命。因此又提出“天命靡常”、“天命无亲，惟德是辅”等观点，强调了“德” 与“民”的作用。


   孔子继承了殷周以来的天命论思想，但又有变化。他把“命”理解为包含异己的一种不可知的力量，说“道之将行也与，命也；道之将废也与，命也。[5]”这里的“命”，显然是指一种不可认知、不可抗拒的必然性。孔子的态度是先尽人事而后言天命。他的天命思想奠定了儒家天命论的基础。孔子讲天命谓之性，它就必须同时讲敬鬼神而远之（儒家的天与鬼神是两个概念：天是至高无上的主宰，是实的；鬼神是天和人之间的一种存在，是虚的。后面章节再论）。这里面的道理是，人不能声称自己直接获得上天的命令，否则他就自封为神，为所欲为了。也就是“人神不能混杂”。孔子讲敬鬼神而远之是有他的道理的，因为鬼神这种东西是虚妄而神秘的，人们对鬼神的笃信会影响上天真实意志的传达，甚至会造成神职人员对信息的垄断，形成转置，例如中世纪基督教。但是儒家既然声称有命，那么儒家又必须提供一个人与上天沟通的渠道，很不幸秦漢后专制时代的儒生将这个人与上天沟通的渠道赋予帝王。

   孟子发展了孔子的天命观，提出了“天命”必须通过“人事”来获得。既承认天命的宏观正义性，又强调了个人努力的必要性。“尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣 ”，只有尽心努力，才能觉悟本性。觉悟本性了，也就知道天命了。他说：“存其心，养其性，所以事天也；夭寿不贰，修身以俟，所以立命也。 ”意思是说个人的心灵成长和性格修养是为了更好的侍奉上天；且不论寿命长短，都不要改变对待上天的态度，要积极的修身行善，才能探知天命的真实意义。


民本思想

殷商时期，迷信的氛围特别强烈，事无巨细，每事必卜，甲骨文即是为记录占卜而产生。人们祭天地、鬼神，祭星辰、日月，在人们心目中地位最高的是太阳神，以致夏桀暴虐无道，却以太阳自比，曰“天之有日，犹吾之有民”。到了西周，周人把天奉为有意志的人格化的至上神，周王亦称“天子”，是受了“天命”取代商来统治天下的。另一方面，周人又从夏、商的覆灭中认识到“天命縻常”，看到了人民的武装倒戈，才使西周打败了商王朝，因此他们对天命有了新的认识：“上天”只把统治人间的“天命”交给那些有“德”者，一旦统治者“失德”，也就会失去上天的庇护，新的有德者即可以应运而生，取而代之。因此，作为君临天下的统治者应该“以德配天”[8]。

《尚书·召诰》中有这样一段话：“我不可不监于有夏，亦不可不有监于有殷。……惟不敬厥德，乃早坠厥命。……肆惟王其疾敬德！王其德之用，祈天永命。”意思是说，夏、殷之所以灭亡，主要是由于他们“不敬德”，因此，周王如要永保天命的话，就一定要以夏殷为教训，做到“疾敬德”，意思是诚心敬德。并提出了:“皇天无亲，惟德是辅；民心无常，惟惠之怀”[9]的思想。认为“天”只辅助那些有德行的人。商朝所受的“天命”之所以改降在周，是因为商已经失去德行，只有周才是有德的。“德”被提到“治国安邦”的高度来认识。《尚书》中则到处充满着关于因“不敬德”而失天下的记述。

而如何做到“有德”呢？《尚书·泰誓》提出：“民之所欲，天必从之。” 既而提出“皇天无亲，唯德是辅”，“敬德”才可以“保民”。意思是上天通过广大民众来衡量德行的高低，这开启了华夏民本思想的先河。对统治者来说，只有广泛地施仁政于民，才能证明自己有德。这是因为“天聪明自我民聪明，天明畏自我民明畏”[10]；“天视自我民视，天听自我民听[11]”。上天观察一国之德，是从百姓那里听到看到的。只有施德于民，才能获得民心，从而感动上天，进而获得天命，稳固政权。


到了春秋时期，孔孟进一步阐述了民本主义的天道观。《孟子・离娄上》有云：“得天下有道，得其民，斯得天下矣。得其民有道，得其心，斯得民矣。得其心有道，所欲与之聚之，所恶勿施尔也。”又说：“乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。”天下来自于民心，民心来自于统治者对待民众的态度。孟子以原始的天命观，推衍出“德”存在于民心之中，进而对统治者的法理性提出了挑战：“贼仁者谓之贼，贼义者谓之残。残贼之人谓之一夫。闻诛一夫纣，未闻弑君也。[12]”  如果君王不行仁义，违背民心，那么他便不是上天所选的君主，只是个独夫民贼而已，人民可诛杀之。这与现代西方的“人民有推翻暴政的权利”的观念不谋而合，只不过华夏先贤早了2000多年已明白了这个道理。

 

礼治

“礼”是先秦儒家思想的核心内容之一。孔子是中国历史上揭示礼的实质并且赋予礼以道德含义的第一位思想家。在孔子以前，礼只作为国家政治生活中维护君主统治的一种典章制度，因此它常常与“敬天”、“祭祖”等各种宗教仪式混淆在一起，并不具有道德价值判断的功能。如《说文》对礼的解释是：

礼 ，履也，所以事神致福也，从示从豊，行礼之器也。从豆，象形。[13]

因此，礼最初是指事神致福的宗教行为，它始终与祭神的器物和仪式联系在一起。孔子鉴于春秋时期所出现臣杀君、子杀父、少凌长、庶废嫡等违背礼的行为，呼吁维护周礼，实行“正名”。孔子认为，“名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无所措手足”[14]，很显然正名的目的，乃是为了复兴礼乐等典章制度。

孔子十分推崇周礼。在他看来，周礼乃是借鉴于夏殷二代而兴，其文辞优美茂盛，因此发扬光大周礼是他一生的志愿。他认为用“礼”来调整人们的行为，比用“刑罚”调整人们的行为更有效。因此主张“齐之以礼[15]”，打破了殷周以来“礼不下庶人[16]”的界限。他还提出“克己复礼为仁[17]”的主张，认为“仁”的内涵应该是不断克制自己的冲动，使行为符合礼的要求。人的一切行为都要以礼为标准，做到“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动[18]”。

  我们中国常自称“礼仪之邦”，其来源也在于此。华夏中国时代人们的生活是与礼仪制度密切联系在一起的，衣、食、住、行、祭都要遵从礼仪规范，人生的意义在礼仪中也变得神圣而庄重。但是反观今日之中华，只剩下喧闹的婚礼、恶俗的闹洞房、欢闹戏谑的葬礼、露大腿的民俗舞蹈和脸红脖赤的土豪游客。我们失去了华夏中国仪典的庄重、韶乐的优雅、举止的谦让、祭祀的虔诚，甚至连美丽大气的华夏服饰都遗失了。面对“礼仪之邦”的传统称谓，实感汗颜。

 

 

 仁义

 “仁”、“义”与“礼”一样，是先秦儒家的重要思想范畴。从孔子开始，一直到现代，中国人仍常以“仁”、“义”来规范自己的行为。

 “仁”源出《尚书‧金滕》：“予仁若考”，指人所具有的一种好品德。先秦儒家都以“仁”为人生追求的最高道德境界。在先秦儒家的思想体系中，“仁”体现多方面的伦理道德价值，也是对各种美好品德的高度概括，但它有一个核心就是“爱人”。孔子说：“爱人。[19]”他又强调，这种爱“必由亲始”[20]。 “仁”的内涵还包括“忠恕之道”。就是：“己欲立而立人，己欲达而达人”，“己所不欲，勿施于人”[21]。“立人”、“达人”，都是为他人着想，这就是“忠”；自己不喜欢的事，不要强加于别人，这就是“恕”。孔子的弟子在概括孔子的思想时说：“夫子之道，忠恕而已矣。[22]”

  此外，仁的内容还包括恭、宽、信、敏、惠、智、勇、孝、悌等道德条目。

  到了孟子，仁的思想得到进一步扩充。他认为人皆有所爱，只要充分扩充这种爱便是仁。同时，孟子的“仁学”，又多从心性入手，他用“不忍人之心”或“恻隐之心”解释仁，认为仁的品质乃是人生下来就具有的天赋道德观念。

  在先秦儒家的观念中，与“仁”相对应的还有“义”的范畴。所谓“义”，是指人的思想行为符合一定的准则。“义者，宜也”，也就是人的行为与一定的准则相适合。孔子以义为立身之本，提出“君子之仕也，行其义也[23]”、“君子义以为上”等主张，强调君子出来作官，目的就是为了行义，因此义是最为重要的。在先秦儒家看来，一个人如果一味追求私利，就是不义的行为。因为追求私利的行为，不符合义的准则。所以孔子又提出“君子喻于义，小人喻于利[24]”的命题。后来，这一命题被儒家发展为中国哲学史上的“义利之辨”。如荀子说：“先义后利者荣，先利后义者辱”；“义胜利为治世，利克义者为乱世”。

 “义利之辨”有合理因素，但如果推到极端，就会走向荒谬：或者以义代利，否定人的合理的利益要求，那么义就是浮于天上的空中楼阁，没有办法操作和实践。道德也就会演变为虚伪和空谈，反而造成道德沦丧；或者以利代义，一味追求私利而不顾公益，那就会丧失人的道德底线，人就会和低等动物一样，演变成物质逐利主义和拜金主义。


   《礼记·礼运》篇记载了孔子对儒家理想社会的描述：“大道之行也，天下为公。选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子。使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜〔鳏〕、寡、孤、独、废疾者皆有所养。男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭。是谓大同。” “天下为公”一语，简洁而又明确地刻画了儒家所追求和向往的社会形态，表明国家乃国民全体之国家而非一人所有，国家政权应为国民的利益服务。这一思想，是儒家政治主张和社会理想的总概括。


[1]钱穆《古史辩》第四册序

[2]参见《汉书·艺文志》

[3]《左传》昭公十七年

[4]摘自《汉书‧艺文志》，意思说儒家本为上古时代君王的老师，来自司徒一职，教授尧舜文武之道，孔子是其宗师。

[5]《论语·宪问第十四》，意思是说人的成功与失败，都由天命所决定。

[6]出自《孟子•尽心上》

[7]出自《孟子•尽心上》

[8]源自《尚书·蔡仲之命》: “皇天无亲,惟德是辅”。春秋以后被人概括为“以德配天”。

[9]《尚书·蔡仲之命》

[10]《尚书·皋陶谟》

[11]《尚书·泰誓》

[12]《孟子·梁惠王下》

[13]参见《说文解字·示部》

[14]参见《论语‧子路》

[15]《论语·为政》：“道之以政,齐之以刑,民免而无耻,道之以德，齐之以礼,有耻且格。”

[16]《礼记》: “礼不下庶人,刑不上大夫。”

[17]《论语·颜渊》：“颜渊问仁。子曰：‘克己复礼为仁。’”

[18]出自《论语》卷六 颜渊第十二

[19]《论语·颜渊》“樊迟问仁。子曰:‘爱人。’”

[20]《礼记·祭义》子曰：“立爱自亲始,教民睦也;立敬自长始,教民顺也。”

[21]出自《论语·卫灵公》

[22]出自《论语·里仁》

[23]摘自《论语·微子第十八》

[24]《论语·里仁》子曰：“君子喻于义，小人喻于利。”



