敬天法祖——为华夏信仰而正名！
原创 2017-09-20 铁血漢魂 华夏复兴

华夏民族在几千年文明传统中的精神信仰是什么呢？

想想看，那个本只有几千人的黄帝部落，如果没有统一的，具有强大凝聚力的信仰，怎么可能发展成为上亿人的华夏-漢民族，并五千年连绵不绝呢？仅仅依靠造纸、火药、指南针、印刷术等自然发明，我们这个民族怎么可能创造出那个无与伦比的漢唐文明，引四方诸国竞相来朝，不动兵戈便臣服于我漢官威仪呢？华夏传统信仰以华夏先人独有的视角和智慧，解释了世界的本源，并对人类的过去，现在和未来进行了严谨而深刻的思考。


在英语中，宗教（Religion）一词源自拉丁语的Religio，意指“连接”。而这一意思的起源与“宇宙万物相互连接”的对宇宙实体的表现有关。古罗马哲学家西塞罗（M. T. Cicero, 前106－43年）在其著作《论神之本性》中使用了拉丁文relegere，意指在敬神行为上的“集中”和“注意”，与现代宗教的含义挂上了钩。同时他还使用动词religere，指在神灵崇拜上的严肃认真。公元4世纪，罗马基督教奥古斯丁（A. Augustinus, 354-430年）也使用religare一词，指神人之间、神灵之间的重新结合和联盟。古希腊人虽有表达对神的敬畏、虔诚及与之相关的戒律礼仪，却未形成宗教的特定概念。古罗马哲学家西塞罗在其著作《论神之本性》中使用过Relegere（意为反复诵读、默想）或Religere（意为重视、小心考虑），可见他当时认为在神的敬拜上需集中注意，又需严肃认真。另外古罗马神学家奥古斯丁在《论真宗教》及《论灵魂的数量》皆用过Religare，代表人、神与灵魂间的重新结合，以人神联盟说明人与神之间的密切关系。奥古斯丁又在《订正》及《上帝之城》中使用Re-eligere来表示人在信仰上的重新抉择及决断，人需要靠重新考虑和选择与神修好。故Religio一词在拉丁语的原意应为人对神圣的信仰、义务和崇拜，以及神人之间的结合修好。由此可见，Religio与近代西方宗教概念有雷同却不等同。[1]

 而“宗教”一词在漢语里面有着独特的意境和解释。据许慎《说文解字》：“宗，尊祖庙也。”即在宗祠里拜祭祖先。教，就是教化，《尚书》说「天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教」[2]，即教育民众追寻上天的真理。所以“宗教”就是通过祭祀祖先的形式，教化民众知晓天命真理。祭祀与教化必须完美结合，做到知行一体，这才合乎天道。华夏传统宗教信仰相对他族来说并不特别强调要对神祗本身的崇拜，只需要有敬天法祖一类的形式就可以了，核心在于人对天道的修行。因此，华夏“宗教”这一概念，比起英文的“religion”和拉丁语的“Religio”，突破了人与神的沟通与崇拜这一基本层面，强调（圣）人与（凡）人之间的沟通与学习这一深层次的需求，可以说也是更准确而深刻的反映了人类这一社会现象的本质。

在一定程度上，我们可以认为现代汉语里的“宗教”一词是对西文“Religion”和“Religio”的不恰当翻译，后者应翻译为“神谕”或者“神教”才更为贴切；而以“敬天法祖”为主要形式的华夏传统教育活动才是“宗教”一词的本原意义。

 

华夏先秦时代出现了诸多哲学流派，它们或许不足以构成独立的宗教或者信仰体系，但深入的研究分析过后，它们之间能找到一个共同的源头。无论是先秦显学墨家，还是影响后世2000年的儒家，或者黄老之学道家，再或者战神之学兵家，都频繁提及两个核心词汇：“天”和“道”。或许这些先秦诸子学说只是那个共同信仰的不同分支流派而已，他们以自己的方式来实践对天道的理解；抑或它们创造并丰富了天道信仰的内涵，让夏商周时期朴素的上天崇拜变得更立体和深刻。也许有一天，这些承载了两千年华夏智慧的大河们终将汇入一个共同的终点。


历史上的儒、墨、道、阴阳诸家的思想，代表了华夏中国几种不同的认知和主张，也揭示了在这之后两千多年，古典华夏是如何一步步滑入了专制与胡汉混建的深渊。我们这个民族本是高贵、耿直、勇武、守信的族群，不屑于怯懦、猥琐、欺骗和虚伪。当我们这个现实的中国变得越来越功利和浮躁的时候，回头看看华夏先贤们的行知，也许会得到一些启示。


[1]引用了互动百科baike.com对“宗教”的解释

[2]参见《中庸·首章》，上天赋予人类本性，遵从本性就是道，追寻道的原理就是教。


