重建漢民族信仰
原创 2017-09-14 铁血漢魂 华夏复兴

中国在经历了命运的振荡和历史的下旋之后，重建信仰成了当代最大的命题。

华夏民族有着5000年以上的历史，从上古时期的炎黄部落，到百家争鸣的春秋战国；从旌旗猎猎的汉唐雄风，到文质彬彬的赵宋王朝；从艨艟巨舰的朱明船队，到架鸟提笼的满清八旗；近代我们建立了中华民国，二战后中国人民共和国又取而代之……我们要重建的是哪个时代的信仰？我们要寻找的精神方舟在哪里？在今天这个多元而焦躁的时代，有人翻出了三百年前满清秀才李毓秀写的《弟子规》，鼓吹中华文明的信仰和智慧就浓缩在这本古书里面；有人提出要皈依耶稣，只有万能的主才是人类灵魂的救赎者；而高僧和仁波切们认为，虔心礼佛才是净化世间罪孽的唯一途径；还有人说，要抛弃一切旧思想旧道德，打倒封、资、修，再创造一个科学和进步的新道德新信仰；更有人提出，自由民主人权是人类文明的灯塔，而登上这灯塔的唯一方法就是从政治、文化、经济和教育全面学习欧美。

但是两百年《弟子规》的思想只能启蒙那个“宁赠友邦、不予家奴”的帝国，无法代表华夏五千年的文明；南亚来的佛陀超度不了10亿印度民众，同样也无法救赎13亿华夏人民；欧美的价值观确有其先进之处，但却是建立在自己上千年的文化积淀之上；而创造一个新思想新信仰并不会如热血青年们想的那般简单，其难免将演化成一场大争论甚至大运动。我们要重建之信仰不是近代中国之信仰，不是拿来主义之信仰，更不是今人新创之信仰，而是归溯宋明，承接汉唐，通达春秋，一脉炎黄之信仰！我们的信仰来自华夏祖先，代表华夏文明，启示华夏民族，它就是——华夏天道。


     什么是华夏天道呢？

我们民族有一个古老的词汇：敬天法祖。在一些名胜古迹的牌匾、碑刻，或传统保留较好的祭祖仪式上常常都能看到它，比如黄帝陵，比如孔庙祭祀。

我们还有一个古老的词汇：顺天应民。漢民族最古老的典籍《周易》和《尚书》里面时常出现这个词。

祖就是祖宗；民就是人民大众，这个都很容易理解。反倒是这个我们经常口头提起、最普通、最简单的“天”到底是什么呢？

在漢民族的日常生活里，人们常说，“苍天”、“上天”、“老天爷”。

碰到顺心事了会喊：天助我也！

碰到烦心事了会说：没有天理呀！

劝人行善了会说：人在做，天在看！

庄子说:“天者万物之总名也”。（翻译：天是世间万物的主宰）

董仲舒说：“天者百神之大君”（翻译：天是诸神的王）

墨子说：“今天下无大小国，皆天之邑也。人无幼长贵贱，皆天之臣也。”（翻译：大到国家，小到个人，都是受天主宰的）

《毛诗传》也说：“元气昊大，则称昊天。远视苍苍，则称苍天。”（翻译：天的气势非常宏大，所以被称呼为“昊天”；天的格局看起来苍茫没有边际，所以又被称为“苍天”。）

 看，“天”果然很伟大！“天”这个名词是周朝开始兴起的，在此之前，它还有另一个称呼：上帝。在商朝及以前，华夏先民将至上神称为“上帝”，简称“帝”；到了周朝以后，避讳称呼其为“天”。何以见得呢？

有古代典籍为证。在周朝竹简出现之前，华夏民族最早使用的文字是甲骨文和金文。甲骨文里面有“帝命雨”——上帝命令要下雨。比如“帝唯癸其雨”，“今二月帝不令其雨”，“帝令雨足年？帝令寸弗足年？”，“贞：王封邑，帝若(诺)”……所以中国在甲骨文时代就有了对上帝的信仰，就有上帝的观念，就有上帝这个词。

从甲骨文的字形字义上也可以看出。我们看一下“帝”字的甲骨文。


在解释这个“帝”字的甲骨文之前，大家看另外一个字，这个字在甲骨文里代表神，也就是我们今天“请示”的“示”字。

大家看这个字体以后，我们再来看这个“帝”字。这个“帝”字的主体是一个“神”字，这个叉叉是五行。所谓“帝”字在这个字体上可以说：这个神掌控著阴阳五行、主宰著四面八方，这个就称为“帝”。

而“王”字是三横一竖，甲骨文和今天的汉字类似。

按照儒家的说法“以一贯三者为王”。三横分别代表著天、地、人，那麼用“道”去贯它。那麼这个字的解释就是受天命，在地上治理大地的人，这是所谓的王者。这是一般“王”的解释。 所以“帝”和“王”基本上有人神之分的，这两个字基本上是不同的概念。

到了周朝，人们问上帝在哪儿？儒生指指头顶：在天上！所以就有了这个词——“天帝”，把两个词连在一起。后来为避讳就用“天”这个方位词代替主体“上帝”。苍天、昊天、皇天、苍昊皇、昊天上帝、皇天上帝，全部都是形容词，形容他的伟大、他的颜色，也都是指“上帝”。

《诗经》里面大量地提到“帝”，讲到周文王要讨伐商纣王、商汤要讨伐夏桀，都是以上帝的名义进行的。如《诗经﹒大明》有曰：“维此文王，小心翼翼。昭事上帝，聿怀多福……大邦有子，伣天之妹。文定厥祥，亲迎于渭。造舟为梁，不显其光。有命自天，命此文王，于周于京。……矢于牧野：‘维予侯兴，上帝临女，无贰尔心！’”

而春秋及以后的典籍里面则大量的提到“天”。

《尚书》说:“汤武革命，顺乎天而应乎人”。

《论语.八佾》：“子曰：‘获罪于天，无所祷也。’”

《论语.雍也》：“夫子曰：‘予所否者，天厌之！天厌之！’

《论语.泰伯》：“子曰：‘……唯天为大，唯尧则之。’

《论语.子罕》：“子曰：‘文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也；天之未丧斯文也，匡人其如予何？’” 

《论语.子罕》：“曰：‘吾欺谁，欺天乎？’”    

《论语.颜渊》：“子夏曰：‘商闻之矣：死生有命，富贵在天。’”

《论语.宪问》：“子曰：‘不怨天，不尤人。下学而上达，知我者其天乎！’”


在周人眼中，“帝”是神号，“王”是人号，人不能用神的名称。如果文王也称“帝”，那麼“文王陟降，在帝左右”，他和上帝的关系不就说不清楚了。“帝”是神，超越於世间一切之上。先由“帝”再到“王”，而后由“王”做人间之主，分封建制、颁赐爵位。获得爵位人叫“君”，君比王又低一级，君以下又有大夫、士、庶人。因此从天到人、从上到下，周礼就在天、地、人之间彰显出一种森严的秩序。 

贬帝号称王，体现出的是神、人有别，这本身就是“礼”的内在要求，也是周礼的源头和出发点。周人对自己在天地宇宙中的位置有着非常明确的理解。 礼的背后是宇宙观。把这宇宙的秩序和奥秘用形象的方式表达出来就叫做“文”。所以日月星辰叫“天文”，古人通过观天象可知世道兴衰；山川河流叫“地文”，所以有人通过观察风水地脉，可知人事的祸福；礼乐诗书叫“人文”，是使人明白礼义廉耻，以正确的态度去生活。如果用这种“文”去教育民众，“以文教化之”、“以文化之”，就叫“文化”。[1]

“天”这个至上神的概念，一直到明朝末年都被很好的保存在了中国人的日常生活和精神世界里。从秦朝开始，一直到宋朝，皇帝要不定期的举行“泰山封禅”仪式，其实际内容就是祭天；而漢代以后，为避免劳师动众，皇宫的附近都建有专门的祭天场所，并作为规制延续下来，比如北京故宫的天坛；民间的祭祖活动，开场的第一个仪式很多也是祭天。现在福建、广东的宗族祭祀，在上祖宗牌位之前都要祭“天公”；传统婚礼，新人的第一拜就是“拜天地”。

                             北京天坛供奉的“昊天上帝”牌位

“天”其实一直都在深刻影响着中国人！

但华夏的“天”是抽象的，与其他文明的“神”有着明显不同。

它一方面主宰着人类，一方面也掌控着自然。它既是自然运行规律的缔造者也是人类社会伦理道德的制定者和仲裁者。因此“天” 没有七情六欲，它总是客观而冷静的在高处洞察着世间百态。上天不会因为个人的言行而震怒，但会根据国家和社会的德行来决定一个政权的兴亡。上天要求人类与自然和谐相处，总是通过一些自然现象来警示人类当权者，但不会制造自然灾难来毁灭人类。

“天”既是主宰之天，又是审判之天，还是造生之天。如《诗经·大雅·皇矣》中说：“皇矣上帝，临下有赫。监观四方，求民之莫。”意思是上帝在天上明察秋毫，他监视天下，掌控四方，保佑人民百姓的安定幸福——这里是主宰之天；又如《诗经·大雅·文王》云：“ 文王在上，於昭于天。 周虽旧邦，其命维新。”意思是说，周文王禀受天命，昭示天下：周虽是古老的邦国，但因夏桀无道，上帝赋予了周王维新革命的使命——这里是审判之天；《论语.颜渊》：“子夏曰：‘商闻之矣：死生有命，富贵在天。’”子夏说：“我听说这么一句话：生死和富贵都是天命所决定的”；董仲舒也说：“天者，万物之祖，万物非天不生。”天是万物的始祖，万物没有天就无法生存。——这里是造生之天。


而其他民族的“神”，如西方的“YHWH”（读雅威，基督称耶和华，伊斯兰称安拉）或印度的佛，长相与人类相似，有着七情六欲和喜怒哀乐，可以通过超能力来主宰人类的命运。所有信徒每天都要崇拜并向他祷告，不然就会失去神的庇佑，死后进地狱而不是上天堂。西方的神常常在震怒之余通过超能力制造自然灾害，例如大洪水和旱灾，以示对人类犯错的惩戒。


西方的“神”是一种典型的人格神。

而华夏的“天”是典型的德行神。

 

特别要强调的是，在当今华语世界，“上帝”一词被普遍认为是指基督教、天主教和犹太教共同的最高神，这个概念其实是不正确的。只有华夏族才有上帝的概念，只有华夏族的“昊天上帝”才配称上帝。即使在欧洲的罗马教廷，他们也是不接受“上帝”这个称呼的。

明代末年，利玛窦来华试图通过“驱佛补儒”，篡改儒教教义基督化中国，策划通过“合儒-补儒-超儒”、“阳辟佛而阴贬儒”、“贬佛毁道，援儒攻儒”图超越儒家，取而代之，达到以夷变夏目的，遂倡儒教非教说。他甚至偷换儒家圣教中“上帝”“圣经”的概念。这引起了明朝士大夫和佛教徒极度不满。崇祯年间《刻辟邪集序》中说：“有利马窦、艾儒略等，托言从大西来，借儒术为名，攻释教为妄，自称为天主教，亦称天学。”利玛窦一死，继任者立即认为儒教是宗教，引发礼仪之争。1715年3月19日，罗马教皇克莱蒙十一世[2]发布教皇敕令《自那一天》禁止中国天主教徒敬天祭孔祭祖：“西洋地方称呼天地万物之主用‘斗斯’（Deus [God]）二字，此二字在中国用不成话，所以在中国之西洋人，并入天主教之人方用‘天主’二字，已经日久。从今以后，总不许用‘天’字，亦不许用‘上帝’字眼，只称呼天地万物之主。如‘敬天’二字之匾，若未悬挂，即不必悬挂，若已曾悬挂在天主堂内，即当取下，不许悬挂。”1742年，教皇本笃十四世[3]在教皇敕令《自上主圣意》中，禁止传教士对敬天祭孔祭祖问题进行再议，并坚决否定克莱蒙十一世特使Jean Charles AmbroseMezzabarba的八条变通办法，要求坚决执行《自那一天》禁令。

      因此，上帝是华夏文明所独有的！


[1]参考自《诗经解码》

[2]教皇克萊蒙十一世（Clement XI）（1649年7月23日－1721年3月19日），原名Giovanni Francesco Albani，在位期間：1700年11月23日—1721年3月19日。

[3]本笃十四世(BenedictXIV)（1675年3月31日－1758年5月3日），原名Prospero Lorenzo Lambertini，1740年8月17日－1758年5月3日在位期，意大利人。


