治国之本：中国圣经《公羊传》

《公羊传》又称《春秋公羊传》，是一部专门解释《春秋》的典籍，为战国齐国人公羊高所著。自己对这本书了解也不多，只是看过一些与之相关著作，尤其是蒋庆先生的《公羊学引论》、《政治儒学》后，才略微知道了书中一些非常肤浅的内容。《公羊传》是一部政治学著作，有着完备系统的本土原生的政治思想和国家治理架构，透过本书能回溯到华夏文明的源脉，在中国历史文化长河中有着极高的地位。
　　《公羊传》的主要使命是凭其智慧通过系统的理论及其方法论回应制度性焦虑，关注政治问题的解决。《公羊学》一旦完成制度变革后，便束之高阁，即便朝代更替或盛世轮回，只要不是重大历史变革，便隐而不显，但是每当国家遇到大变革或重大危机时，公羊学便大行其道，从秦汉的历史变革、到五胡乱华后的隋唐代际，每一次历史转轨公羊学都发挥着主导和决定性作用，并对中国政治性格和人文构建产生极为深远的影响，可以说《公羊学》就是中国的圣经。
　　《公羊传》有着独特的政治哲学，对《春秋》的诠释，义理精深、体系完备，字里之间隐含“微言大义”。主要思想包括：春秋新王、春秋王鲁、孔子为王、孔子改制、天子一爵、天人感应、夷夏之辩、经权说、张三世、大一统、通三统、大复仇等内容。为了阐释思想义理，书中对诸侯的功罪根据孔子的思想进行了强烈的褒贬，甚至故意为诸侯降低爵位，来奠基其“微言大义”的神圣地位。这种著史的方式就是中国独有的“春秋笔法”。历史有言：孔子作《春秋》则乱臣贼子者惧。这一春秋笔法在中国历经2000多年，或名留青史或留罪千年，其评价体系无不以《春秋》的思想义理为指导。对于今天如果不经指导或解释，当代人根本无法理明白其字里行间暗含的弦外之音。
　　《公羊传》的精髓之一就是新王。新王是托事明义的治理天下的经法。东周时期，周天子式微，诸侯并起以力争霸，社会失序生民涂炭，公羊家主张社会需要一位新王拨乱反正，垂治天下，益民兴邦，但应以《春秋》的褒贬为褒贬，并把这种政治意图宗教化。可见，在孔子心目中的最高政治权威不是世俗的、世袭的天子，而是《春秋》中所揭示的义法，如果世俗政治中的当权者（不管等级多高），只要违犯了《春秋》义法，都在贬黜之列。在当时人心中形成史书一笔关系到上至天子下至庶人的褒贬进退存亡，使后世当事事者对史官产生极大的恐惧，所以才有人不断的诛杀史官想改写史书。《公羊传》深刻影响到中国的政治性格的形成。
　　公羊传的精髓之二是王鲁：《公羊》学者们认为，《春秋》这个“新王”假托鲁国的十二世诸侯，行王者之事。是借助真正存在的史实来寄托自己的寓意。可以说，《春秋》并不是基于历史和现实用逻辑推理的方法来发现真理，而是用虚构真理去解释历史，反过来借助历史的权威性支持真理的合法性。这就是我国哲学思想以为的《春秋》的本质。《春秋》开辟了继历史主义与柏拉图空想之外的第三条道路，即：寓言式历史来体现思想主张。同时，公羊家主张孔子为王，将《春秋》、《春秋》中的鲁公、孔子三位一体，当《春秋》新王无法表达的地方，就借助鲁公来传递治国思想。后世《公羊》家也会借助这种说法制衡皇权。孔子绝不是为了升官去游说诸侯，更不是为了个人功名著《春秋》，而是为天下苍生，为政治理想的实现。
　　公羊传精髓之三是孔子改制：公羊学者们认为，孔子改正朔，指孔子改周之旧制立《春秋》之新制。规定了改正朔、易服色、制礼乐为新王朝定立一统之制，通过了讥、贬、诛、绝等条例，及兴选举、天子亲迎、不得以妾为妻、君殡不用师等孔子新制。从孔子改制看来，孔子反对一家专制，认为只要有道义的人，无论地位如何，都可以成为“天子”；任何有才能又有道德修养的人，都可以直接主持或参与天下的政治活动。孔子这一改制是我国历史形成了圣王高于俗王、道统高于政统的格局，深深影响到了后世，直到清末这一制度才退出历史，对今天的政治改革有很大启示。
　　精髓之四是天子一爵：孔子认为，天子只是国家政治集团的爵位等级中的一个位列，而不是超出这个位列之上的神圣的、不可改变的政治主宰者。故熊十力先生说《春秋》以天子与百官同受爵于人民，而民始贵。公羊学者给天子的定位，是公羊排定的政治等级的一部分，在今天看来固然显得有些封建，对于那个时代来说十分现代了。
　　公羊传精髓五：天人感应说：一提起天人感应，人们 便再想起董仲舒，认为董仲舒以“灾异说”愚民。实际上天人感应是公羊思想的一部分，真正传达的含义是“屈君伸天”。目的是一方面承认等级制的必要性，另一方面也试图开辟使皇权产生畏惧的超的神圣力量。当然，用现在的唯物主义理论非要把这种“灾异说”看做是封建迷信也不无不可。但不能用现代唯物主义观点解读中国古代的文化精神，因为这种神圣是当时人们观念中的客观存在，所以不能否定当时灾异说的善良初衷。
　　公羊学精髓之六夷夏之辩：这是《公羊》的最重要思想之一，也是中国民族主义思想最初萌芽之一，影响极为深远。夷夏之辩在《公羊》中处处可见，《春秋》对齐桓公、晋文公采取肯定态度，其中一个重要原因就是因为他们有忧中原之心，改变了披发左衽的落后文化，反对用异族文化取代中原文化。但是值得注意的是，公羊并非是以血统种族区分夷夏。夷夏是野蛮与文明为界的。这是一种对自己文明的自信与保护。不能把夷夏之辩与种族主义等同起来，相反它正在强调保持自我主体性的基础上改善自我。实际上，2000多年来中国大地融合了诸多民族，但名没有产生西方意义上的民族主义，却成为了诸夏文明的保护者，中国文明能传承至今，饱受罹难而不绝亡，夷夏之辩是起了相当重要的作用的。对于今天仍然有着十分重要的意义。
　　经权说也是公羊学的精髓之一：同样的是《公羊》最重要的思想之一。经权说这是《公羊》区别于其他心性等儒学的一面一大旗帜特色。经权说的意思是指，强调在遵守最基本的公羊原则或者说春秋大义的基础上，可以采取从权的实际行动。也这是公羊学者们承认有基本原则的存在。经权说的表现之一，就是“实与文不与”的春秋笔法。也就是说，《春秋》对某些事情，认为对于社会形态的某些事件认为它从大义上讲是错误的，从理想乌托邦来讲是错误的，并不认可这样做，但在现实条件下这样做仍有正面作用的情况，便对其表示肯定。这主要是为了解决理想与现实的冲突，解决常态与变态的冲突。所谓 “穷则变，变则通，通则达，达则久的意义就在于此。在公羊学盛行的西汉，秉承这种理论主张的儒生很少出现后来的所谓腐儒。
　　公羊学另一种理论张三世说，体现了中华民族对现实世界的不满，及为未来美好社会的理想精神。或许中国人能接受共产理论的根源也在于此。所谓“三世”，就是指据乱世、升平世、太平世。现在国家确定的全面建成小康社会的目标实际上就是公羊学里讲的升平世。三世说不仅体现了华夏先人对现实的不满，需要寻找一个历史信仰基点，来为批评现实的政治现状提供支持平台，同时，也标出太平世打通理想具有普世性与超时代性，为人类历史的演进是道德的演进。《春秋公羊》的学者利用了当时人们流传的历史传说，我们可以想见当时人们对“神话时代”一定有着美好的传说，他们利用了这种传说肯定那时候存在过太平世，并且是人类社会的演进必然趋势。
　　公羊学精髓之大一统：现在一些学者认为专制的根源在于大一统，大一统束博了人们的思想自由，开始对大一统进行批判。实际上这种说法极度错误。公正一点来说，汉代独尊儒术的危害在近代是被夸大了。目前自由派还在大肆发挥恶意攻击，这是他们失去了民族文化本性的原因。实际上，至少到明代为止，中国在技术上仍然处于领跑地位；同时从汉到明，政治上也不是因循守旧，一成不变，每一次朝代更迭，中国体制、文化各方面都在适应时事，发生改变。汉代儒家思想虽然占据了统治地位，但其他流派仍然活跃，百家思想也没失传，甚至进行了很好的融合。在中国任何一个统一的政权，都需要一个官方主导的指导思想，（包括现在的共产党政权），争鸣只发生在此思想系统的内部派别之上，否则社会就难以达成共识导致社会分裂。目前左右两派的矛盾对立越来越激烈就是因为两派间分别引自西方不同体系的理论方法，彼此间没有统一的共性，而面临决裂。在两汉，在统一的儒家内部，不同派系的思想辩论也是客观存在的，甚至表现相当激烈的。况且独尊儒术，并没有打击迫害其他的思想派别。坦率的说，表面看这只儒家的一种体面的胜利，深层原因是主要则是公羊派的胜利。
　　公羊学精髓之通三统：三统即黑统、白统、赤统。暗示天下非一家之天下，是对大一统的有益补充。不承认某家可以千秋万世，这也是一种施压促其行德政的历史观宣传。通三统主是要解决新王改制中新统与旧统之间的关系问题，新统可以与旧统相通，但以新统战主导地位，表现为对旧统的尊重，又有创新。同时通三统理论反对血腥清算，并告诫后任的统治者要善待前任统治者。
　　公羊学精髓之大复仇：大复仇是公羊派一大特色理论。“大”的意思，就是肯定、赞许、推崇。《春秋公羊传》凡有复仇事，必然大书而特书。这与一般人们所认识的儒家那种以德报怨的忍耐主张截然不同，大复仇指的是崇尚复仇以伸张正义，体现了中华民族的尚耻精神。公羊学赞许的复仇主要涉及国家大事，不提倡个人恩怨复仇。有三种复仇是公羊赞许的：其一，国君复国君杀祖杀父之仇，这样，就算是九世以后再来复仇，公羊也认为可以，“九世犹可以复仇乎？虽百世可矣。”但是《公羊》认为这种百世复仇之义，只限于为国复仇。其二，个人复国君杀父之仇。《公羊》推崇君臣以义合的观点，并不认为臣子对君主要绝对效忠。也不讲什么大义灭亲——这是《春秋左氏传》的观点。《公羊》认为，事君只是“义合”，事父是“天属”，义合的关系，在父亲无罪被杀的情况下，就自动消除了，义合的关系不存在，所以可以复仇。但是如果父亲是有罪被杀，则君臣之义仍然存在，就不能复仇。这种精神，是《公羊》独有的。其三，臣子复乱贼弑君之仇。《公羊》认为臣子为君复仇也是一种责任。大复仇对后世影响甚大。当年武帝要对匈奴用兵，许多公羊家们反对，但是一旦端出九世复仇之义，就没有人再出声。
　　《公羊传》中的政治理念一直影响了中国两千多年。这些公羊理念，绝大部分，是用来稳定社会秩序，制约统治者的。我们如果一定要说这是统治者的思想工具也无不可，但是无法否认的是，这个统治者的思想工具，主要还是为了约束统治者。我们无法否认《公羊》是一本政治精英教材，即便说它是工具，至少也是被动的工具，并且，对当时代的百姓来说，起了相当正面的作用。随着中国文化的崛起,人们对中国文化的正面意义认识越来越深刻。公羊学必将推动中国政治向前大步迈进。http://bbs.tianya.cn/post-no01-460550-1.